لم تُسعد المنتخب المغربي المغاربة فقط، أليس كذلك؟ رونالدو،
كان أداؤه استثنائيًا أمام دييغو. يا إلهي! لحظة، لماذا لا تجلس في باريس سان جيرمان أو
أولمبيك مارسيليا؟ لقد وصلتم جميعًا إلى الملعب، شخص على دراجة نارية، وآخر في سيارة أجرة.
كان هناك اثنان أو ثلاثة في سيارات الأجرة. من كان الأكثر وقاحة؟ ستانستام. أوه نعم، مانشستر يونايتد،
إنه عامل منجم. يزن 140 كيلوغرامًا. أقول إنه قال إنه روبوكوب. أقول إنه سيقتلني.
مرحبًا بكم جميعًا في حلقة جديدة من كامبو. سعيد جدًا بالعودة إليكم خلال هذه
المناسبة الخاصة، كأس الأمم الأفريقية، المغرب 2025. نحن الآن
في مكان ناءٍ، أشبه بالحلم، في منزل، ممم، أسطورة، كنت سأقول
أسطورة كرة القدم المغربية، لكن لا، في الواقع أسطورة كرة قدم. نحن الآن في منزل مصطفى عجي. موسى،
شكرًا لك. حسنًا، شكرًا جزيلًا، يسعدني أنك تُقدّر ذلك. على أي حال، أهلًا بك،
أنت في بيتك، كما تعلم. إذًا، أهلًا بك في المغرب، أهلًا بك في مراكش وريفها، لأننا
نتحدث كثيرًا عن مراكش، لكن قليلون يعرفون عن الريف
، مع أنه يضمّ أماكن ساحرة حقًا. هل تتذكر لقاءنا
الأول؟ بصراحة، سأكون صريحًا معك. لا؟ حسنًا، سأخبرك
عنه، وهناك بعض اللقاءات. كنت صحفيًا شابًا منذ فترة
. لست شابًا على الإطلاق. آه، لكن في عام ٢٠١١، كنت أعمل في
قناة صغيرة تُدعى "سي فو"، وكنت أُعدّ فيلمًا وثائقيًا عن كرة القدم الأفريقية. أجل.
وبفضل أخيك، يو، الذي عرفته من الدوري الفرنسي، فكرتُ: "حسنًا، أنا أُعدّ برنامجًا
عن كرة القدم المغربية، هل يُمكنك أن تسأل أخاك الأكبر لدقيقتين؟" سألته
سؤالًا واحدًا فقط لمدة دقيقتين. كان ذلك في عام ٢٠١٠، قبل كأس الأمم الأفريقية عام ٢٠١١. دقيقتان من فضلك،
لأطرح عليه سؤالاً. التقينا، وكان من المفترض أن نجري مقابلة مدتها خمس دقائق.
أجل. مكثنا يوماً كاملاً لأنك أريتني كل شيء. قلت لي: "أنت
صحفي شاب. إذا احتجت أي شيء، تفضل، لنأكل هنا".
ألم تكن لديك سيارة؟ كنا نوصل الناس. كان الأمر بائساً للغاية. أوه لا! وتحدثنا عن
كرة القدم. لا يُصدق. وفي النهاية، أعدك، لا أتذكر ما تحدثنا عنه بخصوص كرة القدم، لكنني
أتذكر شيئاً واحداً: فكرت في نفسي، إذا كان راقياً، أجل، بالنظر إلى ما
كان عليه كلاعب، فأنا ممنوع لبقية حياتي من التصرف بشكل سيء ومحاولة
الوصول إلى مستوى تصرفاتك. أقسم لك، موهبتي هي
الجمهور. أعدك، أعدك، لا، هناك شيء واحد مهم. كما تعلم،
بصفتي لاعب كرة قدم، أعلم أننا مررنا بأوقات عصيبة للغاية.
نحن أبناء المهاجرين في فرنسا، لذا عندما ترى أخًا أصغر، فذلك نابع
من كوني أنا. فلماذا إذًا أُقلل من شأنه؟ لماذا لا أُسهّل الأمور عليه
؟ آمل أن أكون قد اعتنيت بكل شيء على أكمل وجه. على أي حال، أشكرك مجددًا
على هذه اللحظة. موسى، هل أنت مُدرك، ليس فقط من أجلي،
بل للصورة التي قد تكون لديك في عالم كرة القدم؟ لا أتحدث عن كرة القدم المغربية أو
الأفريقية. هل أنت مُدرك لتلك الصورة؟ لا، اسمع، سأقول
شيئًا قد يبدو غريبًا للبعض، لكن في الحقيقة، لاعب كرة القدم، بصرف النظر
عن الألقاب، بصرف النظر عن البطولات، كل ما تفوز به في نهاية مسيرتك؟ ماذا تكسب
؟ حب الناس. هذا ما لا قيمة له. لذا يمكنك الفوز بكل
بطولات كأس العالم، يمكنك الفوز بكل كؤوس العالم، الكرة الذهبية، أي شيء تريده، كل ذلك
بلا جدوى. إذا لم تحظَ بمحبة الناس، فكأنك فوّت فرصة عظيمة. لذا،
لا أحتاج أن أعتبر نفسي أسطورة في عالم كرة القدم.
عندما أخرج في المغرب أو أي مكان آخر، يوقفني الناس العاديون
ويتحدثون معي، وعندها أدرك أنني قد كسبت شيئًا. أعتبر نفسي
مثل أي رجل آخر. كنتُ أكثر حظًا من غيري، وكانت الفرص
متاحة لي على مصراعيها. لكن هناك من هم أكبر
مني شأنًا في عالم كرة القدم وأكثر موهبة. آمنتُ بقدراتي لأنني
نشأتُ في ظروف صعبة. كرة القدم
التي عرفتها ليست هي كرة القدم اليوم. لذا مررتُ
بأوقات عصيبة للغاية. نفسيًا، ومعنويًا... نحن نتحدث هنا عن الحياة خارج كرة القدم. لا، كرة القدم،
خلفية مركز التدريب، الحياة بشكل عام، لكنني نشأتُ في ظروف صعبة. لذلك
، لا أملك إحساسًا واضحًا بذاتي. أعرف، أعرف أنني مهما حدث، سأبذل قصارى جهدي وسأضحي
بنفسي. سألتزم بهذا. أعرف من أين أتيت. أعرف
أين نشأت. أعرف من أين أتيت. نشأتُ هنا في المغرب. كنتُ راعيًا.
كنتُ أرعى الماعز والأغنام. فعلتُ ذلك قبل مجيئي إلى فرنسا. إنه مصدر فخر لي.
بالتأكيد، إنه لشرف عظيم. إنها أقدم مهنة في العالم. أتعلم
ذلك؟ نعم، لكن أن تكون راعيًا شرف عظيم. إنه لشرف عظيم. ربما اليوم...
لكنها أقدم مهنة في العالم. لقد اعتنيتَ بجميع الأنبياء،
ووُفِّر لهم المأوى في البداية. لذا لا يوجد... لا يوجد... أن يُوفَّر لهم المأوى. كنت فخورًا. حسنًا، بالطبع
. إذن، عندما نشأت هناك، عندما ارتديت حذائك الأول، كان ذلك في
سن العاشرة أو الحادية عشرة، حذائك الأول، من الأحذية إلى الصنادل، الذي ارتديته في
سن العاشرة أو الحادية عشرة، أصبحت راعيًا، أصبحت راعيًا لفرنسا، تدريبهم هو عدم التحدث بكلمة واحدة من الفرنسية،
ترى كيف تسير الأمور عندما يحدث ذلك، إنه أمر استثنائي، لهذا السبب أخبرتك، في الواقع، لدي حياة
حيث لدي، حيث لديك، حيث يجب عليك، عملت بجد، حيث كان علي دائمًا
أن أتجاوز نفسي لأثبت في النهاية موهبتي أو تفانيي أو أيًا كان ما تريد
تسميته، لكنني أعرف أنه كان علي أن أتجاوز نفسي،
كان علي أن أكون أفضل من الآخرين، كان علي أن أعمل بجهد مضاعف لأن
اللغة الفرنسية كانت معقدة عندما كنت، لأنك عندما تصل، لا تتحدث الفرنسية،
لا تعرف كيف تكتب أو تقرأ، لم تذهب إلى المدرسة قبل أن تبلغ العاشرة من عمرك.
كنت تذهب إلى المسجد، كنت أذهب إلى المسجد. ذهبتُ إلى المسجد. تعلمنا القرآن،
ورددناه، لكن عن ظهر قلب. لم نكتبه، ولم نقرأه. ثم الفرنسية،
عندما وصلتُ إلى فرنسا، وصلتُ إلى فرنسا، وتعلمتُ الأبجدية الفرنسية، والصينية. حتى العربية،
لم أفهمها لأني من أصول أمازيغية. لذا، استغرقني تعلم
الأبجدية عامين كاملين لأتمكن من نطقها فقط. لهذا السبب أنتَ
بخير هنا، أليس كذلك؟ لهذا السبب أنا بخير. أنا في المنتصف. عندما ننظر إلى الخلف، وأرى
الهضاب... هذا هو. رأينا راعيًا في طريقنا إلى هنا. أؤكد لك ذلك. هذا صحيح.
الراعي لا يزال هناك. أجل. وعندما تراه، حسنًا، أعلم أنني كنتُ
مثله، لكنني لن أُهينه أبدًا، بل على العكس تمامًا، سأكون مُحترمًا جدًا. أُحييه
كل يوم. يمكنك أن تسأل عائلتي، والناس الذين يمرون. أُحييه
كل يوم لأنها ليست مهمة سهلة. أخبر أطفالك بذلك،
سيعرفون أنك كنت راعيًا. حسنًا، أطفالي يعرفون. نعم. وبصراحة، إنه
لشرف، وليس عارًا. أنا فخور، بل على العكس، أنا فخور بأنني كنت راعيًا.
بالطبع، أنا فخور بأنني كنت راعيًا، وقد ساعدت جدتي في غسل حصان صغير. كان
لديها بقرة صغيرة، ونعم، بالطبع. كنت أغسل الحيوانات، وأحملها للشرب
لأننا كنا نضطر إلى قطع مسافة 15 كيلومترًا للعثور على الماء، وكنا نعيد الحيوانات للشرب ثم نعيدها
للأكل. لقد كانت حياة مختلفة. ومن هناك، تذهب إلى مركز تدريب.
لهذا السبب أخبرتك، وعندما تصل إلى مركز التدريب، تصل إلى
مركز التدريب، وهناك تتحول الأمور إلى حرب، لم يعد الأمر مجرد كرة قدم. في أي سن انضممت
إلى مركز التدريب؟ بالمناسبة، أنا أحلم بمركز التدريب. أحيي السيد ألين بيرين. سأظل
ممتنًا له إلى الأبد. كان ألين بيرين هو من أدخلك إلى مركز التدريب
في نانسي، هو من منحني هذه الفرصة. أجل. إنه مدرب لثلاثة أندية: أولمبيك
مارسيليا، أولمبيك ليون. شخصية استثنائية. بصراحة، كما تعلم،
في عالم كرة القدم، قد تلتقي بشخص ما، وقد يتوقف مصيرك على بضعة أشياء، على لقاء
الشخص المناسب في الوقت المناسب، وكان هو الشخص المناسب. التقيت بألين بيرين، الذي
لم يكن يعرفني، والذي جاء إلى قرية صغيرة نائية في لورين، ورآني ألعب،
فقال: "ماذا تفعل هنا؟" ولم أكن أعرف حتى كيف أجيبه بالفرنسية. آه،
لم تكن تتحدث الفرنسية بعد؟ بالكاد كنت في الرابعة عشرة من عمري. قلتُ، قلتُ، لكن عندما أخبرتُ
أبي: "سألعب كرة القدم"، لم يفهم، فهو قاصر. قلتُ: "ستلعب كرة القدم
". قلتُ: "سألعب كرة القدم". قال: "عن ماذا تتحدث؟ أنت تلعب كرة القدم، لكنك
ستلعب يوم الأحد؟ تقول إنك ستأكل نقانق ميرغيز، وستلعب مباراتك التي تستغرق ساعة ونصف، ثم ستعود
إلى المنزل". قلتُ: "لا، لقد حاولتُ أن أصبح لاعب كرة قدم محترفًا". قال
لي: "يا بني، اذهب إلى المدرسة، وتعلّم حرفة، ربما تصبح سباكًا"، وبالنسبة
له، كانت هذه خطوة استثنائية. قال لي: "تعلّم التحدث بالفرنسية، كيف
يجب أن تندمج، لتتمكن من البحث عن عمل، وللحصول على شهادتك المهنية إذا نجحت". هكذا
كان الأمر. لكن عندما قلتُ إنني سألعب كرة القدم، مُنع الأمر منعًا
باتًا. إذن، ذهبتَ سرًا. حسنًا، كيف أقنعته؟ حسنًا، سرقتُ
دراجة نارية صغيرة للذهاب إلى نانسي. كروزالد، كروز تقع على حدود جالون. لا،
إنها ألمانية. كروزالد بها غابة. لذا، من الحدود، حتى الغابة،
لا أعرف، أخذتُ دراجة نارية صغيرة. غادرتَ على دراجة نارية صغيرة؟ غادرتُ على
دراجة نارية صغيرة. غادرتُ على دراجة نارية صغيرة عندما كان عمري 14 أو 15 عامًا. أجل، 14. استعرتها لأنني
لم أسرقها. استعرتها. أجل، سرقتها. استعرتها، وقطعتُ 150 كيلومترًا على
دراجتي النارية الصغيرة، وكانت ترتفع حرارتها. كنتُ عائدًا إلى منزل أصدقائي الذين يبيعون
شطائر أمريكية. هل تعرف الشطائر الأمريكية؟ الشطائر؟ أجل. الشطائر الأمريكية.
الباغيت المقلي. الباغيت مشتقة من "ach frite" (خبز مقلي). ها أنت ذا. بالضبط. ها أنت ذا. كنتُ ذاهباً إلى
منزل أصدقائي الذين يبيعون، همم، يبيعون كل تلك الأشياء، وكنتُ أطلب منهم أن يُقرضوني مبلغاً بسيطاً، 10 فرنكات،
15 فرنكاً، 20 فرنكاً آنذاك. 20 فرنكاً. لم يكن مبلغاً يُذكر للبنزين. للبنزين
. حسناً، نعم، عليك الوصول إلى هناك، 150 كيلومتراً. آه، لقد فعلتُ شيئاً مجنوناً. على أي حال،
وصلتُ إلى الغابة ثم بدأتُ تدريبي العملي القصير، وسارت الأمور على ما يُرام مع ألميرين. وفي
مركز التدريب، قال لي: "تفضل، أنت في مركز التدريب". لقد منحني هذه
الفرصة. لن أنسى أبداً لفتته الكريمة وطيبته، لأنه منحني فرصة
العمر، وأنا ممتنٌ جداً للسيد بيرين.
استراحة قصيرة في هذه الحلقة. أهلاً بكم في مكاتب الإنتاج. أردتُ فقط أن أتحدث إليكم عن
شريكنا، MyHeritage، لأن المسابقة على الأبواب، وبالنسبة لبعضكم، ستكون هذه
أول مرة، ربما في المغرب، أو حتى في بلدكم الأصلي.
لذا أردتُ أن أخبركم عن MyHeritage، شريكنا في هذه الحلقة. شرعتُ
في البحث لمعرفة ما إذا كان هناك لاعب كرة قدم محترف في عائلتي. أردتُ أن أعرف
ما إذا كان هناك لاعب أرجنتيني، فالأمر غير مضمون. مثل عائلة مارادونا أو عائلة بابلو آر،
إن كانت هناك صلة قرابة بيننا. على MyHeritage، يمكنك إنشاء شجرة عائلتك . يمكنك العثور على أصولك، بالطبع، ولكن ليس هذا فحسب. إنها
أداة قوية للغاية. أكثر من 36 مليار معلومة مستخرجة من وثائق تاريخية. يمكنك
من المهم أيضًا معرفة تاريخ عائلتك أو تاريخ أسلافك. لا أستطيع حتى تخيل
شجرة عائلة تورام، أو مالديني، أو زيدان.
بالمناسبة، أخبروني في التعليقات أي عائلة ترونها
الأعظم في تاريخ كرة القدم. لقد أدركت أن لدينا 82 ابن عم وابنة عم
. كنت أعلم أننا كثيرون، لكن ليس بهذا العدد. المشكلة الوحيدة
هي أنني لم أعثر بعد على لاعب كرة قدم محترف. لا بد أن السبب إما إصابة في الرباط الصليبي أو
ببساطة مستوى المهارة. نحن نحب كرة القدم، لكننا لم نتمكن من الوصول إلى هذا المستوى في العائلة.
أثناء بحثي في ​​شجرة عائلتي على موقع MyHeritage، لم أجد أي لاعبين. مع ذلك
، اكتشفت أن أحد أجدادي كان حكمًا في قريته راسلويد. عرفت
ذلك لأن موقع MyHeritage قارن المعلومات في شجرة عائلتي مع
الأرشيفات الصحفية الرقمية لصحيفة "لو موب آير"، وهي صحيفة لم تعد موجودة. ويمكنك
حتى الحصول على معلومات من صورة واحدة. وبالحديث عن الصور،
يمكنك تلوينها، ولكن الأهم من ذلك، يمكنك تحريكها،
مما يضفي على الصور الثابتة حيويةً كالفيديوهات. إنه ببساطة استثنائي. بالمناسبة،
إذا كنت ترغب أيضًا في معرفة المزيد عن نفسك وعائلتك وتاريخك،
أنصحك بالتسجيل في MyHeritage وتجربته. ستحصل على 14 يومًا مجانًا مع
حساب Premium. ستجد الرابط في الوصف وفي التعليق المثبت. انتظر، سأعود حالًا
لأنك ستعود إلى المنزل بعد قليل. حسنًا، ولكن كيف تخبر
والدك أنك ستفعل... لا، ولكن إذا كنت تريد أن تعرف، لدي... أين تنام؟
أجل، خلال الأسبوع الذي تقوم فيه بالتدريب، أين تنام؟ ها هو ذا، هناك غابة داخل الغابة.
سأخفي الدراجة النارية عنك. سأخبرك بكل أنواع الأشياء، أنا أنام في الغابة.
يتساءل ألميرين عما يفعله. يأتي ويصل قبل الجميع، فهو
على بُعد 150 كيلومترًا. وهكذا تسير فترة التدريب، ثم يُدرك أنني
أصل أولًا وأغادر أخيرًا. لا تأكل، تأكل في المركز ظهرًا، أما بقية الوقت
فتكتفي بقطعة خبز صغيرة، تضع عليها قليلًا من الجبن،
وتنتظر حتى المساء، لكن درجة الحرارة تصل إلى -15 درجة مئوية. إذا لم تكن كذلك، فدرجة الحرارة في مونبلييه أنيسيين تصل إلى
-50 درجة مئوية. دائمًا ما نرتدي نفس الملابس، بنطال رياضي أحمر. كان لديّ بنطال رياضي أحمر،
بنطال رياضي أحمر مُغطى بالبلاستيك. كان لديّ سترة واقية من الرياح، وعشتُ، كنت أصل كل يوم بنفس الملابس. كان لدينا
أحذية. كان لديّ بعض الأحذية التي تكاد تكون غير قابلة للتلف. أجل. غير قابلة للتلف. كانت
أحذية. كان وزنها كيلوغرامين. لن أذكر اسمها، لكن سأذكر ماركتها، لكنها كانت من الجلد. لكن
الجلد... هل كانت الماركة اسمًا؟ آه، كان اسمًا، باتريك، صحيح؟ ما
هي أحذية باتريك؟ لا، لكن انتظر، لا... مع... مع... مع نهاية... التي ارتفعت. هكذا
ارتفعت، بحلقات صغيرة. لا يمكنك فعل غير ذلك. لا يمكنك فعل غير ذلك، مخيطة هكذا. وكان
الجلد سميكًا هكذا. هذا يعني أنك حددت... كانت جافة،
كانت الأحذية جافة. كان عليك وضعها على المدفأة لمدة 3 أيام لتجفيفها.
لذلك عندما لعبت، كانت مبللة، لذا وضعت جريدة بداخلها. لكنك تذهب
إلى الغابة، ستجفف الأشياء. لذلك كانت مبللة. كانت قدميك باردة،
حسنًا، لن أدخل في التفاصيل، إنه... إنه... إنه... إنه مذهل. وقد مررت بتجربة استثنائية، وفي
محطة معاطف المطر، جاء لمساعدتي على النهوض وقال: "حسنًا، أنت عائد إلى منزل والديك"، ثم
قلت: "هذا كل شيء، الموت!" قلت: "ألا تعرف الرجل الموجود في
منزلي؟" قلتُ: "طوله 198 سم، إنه عامل منجم، ووزنه 140 كجم". قلتُ: "يداه مثل روبوكوب،
يدان كهاتين". قلتُ: "لكنه سيقتلني". قال: "لا، لا، سنذهب معك".
ثم، عندما شرحتَ له الأمر، كان موظف محطة بيع المعاطف هو من يروي القصة، ولا يزال الأمر... اسأل من...
والدي، عامل المصنع، التقى بالرجل الآخر وبدأ الحديث عن كرة القدم. قال: "ما هذا؟
لا يهمني أمر كرة قدمك!" قال: "لا، لكننا سندفع لك." قال: "حسنًا، لنتحدث عن ذلك." قال: "لنتحدث عن ذلك
." "آه، قال: 'ندفع'، قال: 'لنتحدث عن ذلك'." ثم شرحت له قليلًا
عن كيفية توقيعي للعقد. في ذلك الوقت، كنت في الرابعة عشرة من عمري، لم أكن أعرف حتى، كنت لاعبًا واعدًا، أعتقد أن
هذا ما كانوا يسمونه آنذاك. كلاعب واعد، كان عليك أن تقضي السنة الأولى كلاعب واعد، ثم السنة الثانية كمتدرب،
ثم كلاعب محترف، وهكذا، كنت تصل إلى هذا المستوى لأنه لم يكن بإمكانك توقيع عقد احترافي قبل بلوغ سن الثامنة عشرة، قبل أن تبلغ
السن القانونية. لذلك كان الطريق طويلًا. وعندما وصلتُ إلى
مركز التدريب، كما قلت، كانت حربًا. حربًا حقيقية. كنتَ
راعيًا. أجل، كنتُ كذلك... ذهبتَ... مشيتَ أميالًا لملء الماء. ركبتَ
الدراجة النارية، واجتزتَ الغابة، وصنعتَ الأحذية يا باتريك.
لم يكن مركز التدريب شيئًا يُذكر، في النهاية كان الأسهل. حسنًا، بالنسبة لي، كانت
حربًا جيدة. خضتها، وتفاخرتُ بها، وتفاخرتُ بها كأنها فاكهة. لم يكن شيء
ليؤثر بي. بعد ذلك، كانت هناك، آه، ستكون هناك دائمًا، بعض الكلمات غير اللائقة.
ستكون هناك دائمًا مظالم، لكنني كنتُ أملك الغزال ولم أكن قلقًا. نتحدث كثيرًا عن
المشاعر، عن الشغف بكرة القدم، بما نحب، لأنه في النهاية، وأنت محق، ما
نتذكره عن اللاعب هو الشغف أو الشعور الذي منحه لنا في لحظة معينة. إذا كان عليك
اختيار لحظة في مسيرتك، ليس اللحظة التي عشت فيها أعظم مشاعرك، بل اللحظة التي تعتقد
أنك منحت فيها أعظم مشاعر للناس، وربما وقع الجميع في حبك
. عندما كنت مساعدًا لهيرب رينارد في بداية مسيرتي مع المنتخب الوطني، وكنا
نذهب لمشاهدة فرق الرديف، كنت أقول لهم غالبًا: "عندما تنضمون
للمنتخب الوطني، وهذا ما سيُجيب على سؤالكم، عندما تختارون بلدكم
الأصلي وتختارون الناس الذين سيحبونكم، ليس حبًا سطحيًا فحسب، بل حبًا حقيقيًا.
في الواقع، هذا هو المكان الذي ستصلون فيه إلى من يحبونكم حقًا". وكنتُ
هناك، حيث تم اختياري لأول مرة للمنتخب الوطني، لأن الناس كانوا يعرفون قصتي
مع المنتخب الفرنسي، وكنت أعرف أنني اخترت المغرب، ولم يكن من السهل على
البعض اختيار المنتخب المغربي في التسعينيات. لماذا لا يذهب إلى
فرنسا؟ لكنني كنت أعرف وجهتي. أنا أحب بلدي. ألم تسأل نفسك هذا السؤال يومًا؟ أنا
لم أسأله قط. لطالما حلمت باللعب للمنتخب المغربي. لذا، هذا لا
يعني أنني أقول إن فرنسا هي الدولة الوحيدة التي أتحدث عنها. أنا ممتن، بالطبع، ممتن
لكرة القدم الفرنسية، وللنادي الذي تدربت فيه، وللحظ الذي منحني ما أنا
عليه. سأقول ذلك لفرنسا أيضًا. لكن أكثر ما جلبت السعادة لي
كان عندما لعبت للمنتخب المغربي. جلبت السعادة للجماهير المغربية، للمغاربة الذين
يشاركونني دمي، والذين تربطني بهم نفس الروابط، ونفس التقاليد، وحياتي هي المغرب.
لذا لا يمكنك أن تجعل شخصًا أسعد منك إذا كان أجنبيًا، شخصًا لا يشاركك جنسيتك أو
دمك. لا يمكنك أن تجعله أسعد منك. لم تكن السعادة مقتصرة على المغاربة فقط
مع المنتخب المغربي. لهذا السبب هناك لحظة مميزة في مسيرتك،
كأس العالم 1998. في عام 1998 اكتشفتك حقًا. كنت في الخامسة عشرة أو السادسة عشرة من عمري. أجل.
حسنًا، أفكر، لهذا السبب سألتك، في أي مرحلة تعتقد أنك جعلت
الناس يعشقونك؟ أجل، أنا... كما تعلم، تأهلت المغرب لكأس العالم. أجل،
لقد نشأت في مكان كنا نتابع فيه مباريات المنتخب الوطني
باهتمام كبير. الجزائر، وليس كأس العالم 1998. جيراني، وأنا منهم، كنا مغاربة. كان
متجر البقالة المجاور. أتخيل أنهم لو شاهدوا هذا الفيديو، سيفكرون كم
ذكريات كأس العالم تلك تتدفق عليّ لأننا شاهدنا جميع المباريات معًا
، وكانت مباريات المغرب في تلك البطولة مذهلة حقًا. حينها اكتشفتك،
وحينها فكرت: "يا إلهي، أنا لست جزائريًا". لا بد أنني فكرت
في ذلك. لا أريد إخبارك، لكن كما تعلم، تم التواصل معي للانضمام إلى
المنتخب الجزائري. نعم، لأن اسمي أدجي. هناك الكثير من الجزائريين الذين يحملون اسم أدجي
أيضًا. لذلك في ذلك الوقت، لم أستطع تغييره. حينها، تلقيت مكالمة، وكنت في
المعهد الوطني للرياضة (SN Nancy Laoren)، واتصل بي صحفي جزائري. قال: "اسمعي، لماذا
لا تختارين بلدك؟" قلت: "أوه، لا، بالطبع لا". قلت: "لطالما كان بلدي في
بالي". قالت: "حسنًا، سنتصل بكِ". قلت: "لكن من سيتصل بي؟" قال لي: "حسنًا،
سأتحدث مع قادة المنتخب الجزائري". فقلت: "أنا
آسف، أنا مغربي". فقال: "لا، أنت تكذب عليّ". فقلت: "لا، لا، هذه هي الحقيقة،
أنا جزائري". أعلم أن الاسم قد يكون مُضللاً، لكنني أقول،
أنا مغربي. على الأقل حاولنا. على أي حال، نشأت محاطًا
بالجزائريين طوال حياتي. لهذا السبب زوجتي أيضًا من أصل جزائري، فهي
قبائلية. لذا اليوم، عندما يقول الناس جزائري، مغربي، تونسي، بالنسبة لي، لا يوجد
فرق. كأس ​​العالم 1998، أعود إليه مرارًا وتكرارًا لأنه في الصيف، في اللحظات
التي كنت أستمتع فيها حقًا، كنت أتحدث عن المشاعر. أجل. ما هي أبرز لحظات
كأس العالم تلك بالنسبة لك؟ كنت مع البرازيل، اسكتلندا، والنرويج. أجل. في
دور المجموعات. ما رأيك في أبرز لحظات تلك البطولة بالنسبة لي؟ حسنًا،
في الواقع، كانت أبرز اللحظات هي اللعب في فرنسا كمواطن
مغربي. نشأت في فرنسا. وصلت إلى فرنسا في سن العاشرة؟ في سن
العاشرة. لذا عندما وصلت إلى فرنسا، بعد أن لعبت بالفعل في كأس العالم،
فإن مجرد اللعب في كأس العالم أمر رائع، لكن اللعب في فرنسا أمر استثنائي، غير عادي.
حتى صافرة البداية، كما تعلم، إنه حلم، مباراة المغرب ضد النرويج، المباراة الأولى. أجل،
المغرب ضد النرويج، وكانت النرويج أفضل فريق في أوروبا آنذاك
. أعتقد أنهم لعبوا 13 أو 14 مباراة دون هزيمة في جميع
المسابقات. كنا نلعب ضد أكبر نادٍ، وأكبر دولة أوروبية. لذلك
كان الجميع يراهن على خسارتنا. لكن هنري ميشيل، أعتقد أنه فعل شيئًا
استثنائيًا. إنه مدرب الفريق، وبالنسبة له، كنت
سأعود إلى فرنسا، وسألعب في كأس العالم. كل ذلك لعب دورًا لأن معظم
اللاعبين كانوا يتابعون الدوري، ويتابعون المنتخب الفرنسي. بصفتي مغربيًا،
لطالما تابعت المنتخب الفرنسي. كنت سأذهب إلى كأس العالم في فرنسا، جاك شيراك،
صديق وأخ من المغرب. كل ذلك كان مصدر فرحة لي. لعبت أمام أصدقائي،
لعبت في ملعبي، في الواقع. لذا، كانت أكبر لحظة مؤثرة، في الحقيقة، عندما كنا
نتدرب بالقرب من مرسيليا. حينها أدركنا
عظمة... في كأس العالم هذه. المباراة الأولى ضد النرويج،
انتهت بالتعادل 2-2، لكن أعتقد أننا ارتكبنا بعض الأخطاء. أعتقد أننا ارتكبنا
أخطاء، وكثيرًا ما يصطدم اللاعبون بحارس المرمى، لكنها مجموعة من العوامل.
كان يجب أن نفوز بتلك المباراة، وربما كان ذلك إنجازًا استثنائيًا،
لكننا ارتكبنا أخطاءً، ربما. هل خسرتم أمام البرازيل بعد ذلك؟ نعم، البرازيل، على أي حال،
من سيخسر أمام البرازيل؟ كانت النتيجة 3-0، 3-0، لكن عند هذه النتيجة، نشعر وكأننا أضعنا
المباراة. لكن إذا نظرنا إلى المباراة نفسها، أعتقد أننا تطورنا.
كانت مباراة رائعة. خاطرنا كثيراً، فمع وجود
لاعبين استثنائيين مثل ريفالدو، وروبرتو كارلوس، وكافو، ودونغونا، وبيبيو، يكون الأداء سريعاً جداً، وكنا
نريد أن نلعب بأسلوبنا المعتاد، لكن أمام البرازيل، لا يمكنك اللعب بأسلوبك المعتاد. استقبلنا
أهدافاً من هجمات مرتدة. تخيل، أنتم من تعرضتم لهجمات مرتدة ضدهم. هذا كل ما في الأمر. بينما
كان من المفترض أن يهاجموا، كان من المفترض أن نلعب نحن الهجمات المرتدة، وفي الواقع، لعبنا
بطريقة خاطئة. لكننا استمتعنا بالمباراة، لأنه رغم خسارتنا 3-0، لم نكتفِ
بمشاهدتهم يلعبون. بالنسبة لي، هذا ما كان عليه الحال، حتى بعد المباراة في غرفة الملابس. خيبة أمل كبيرة
لأننا كنا نتوقع أن نقدم شيئاً استثنائياً أمام البرازيل.
أعتقد أنه كان من الأفضل أن نلعب بهذه الطريقة، لأنه لو تركناهم يستحوذون على الكرة،
ربما لم نكن لنلعب المباراة الثالثة بنفس الطريقة. دعونا نتحدث عن المباراة الثالثة، فقط
مع البرازيل. هل تبادلتما القمصان أم لا؟ نعم، تبادلت القمصان. تبادلتها مع دونغا.
قلتَ إنك لم تفعل، لماذا دونغا؟ لأن جميع اللاعبين كانوا يتنافسون على ضم رونالدينيو.
رونالدو، رونالدو الظاهرة. الجميع أراد رونالدو، والبعض أراد
بيبيبيتو، وبما أنني كنت أعرف بيتو ريفالدو قليلاً، لم أرغب به لأنه
كان المايسترو بالنسبة لي. كان هو اللاعب الذي يُحكم قبضته على خط الوسط، يتمتع
بمهارة استثنائية وكان دائمًا متقدمًا بخطوة على الجميع. أثناء لعبي،
كنت أراقب تحركاته وتمركزه. أقول، لكنه لا يتعب أبدًا، في الواقع، لا يتعب أبدًا.
يتحرك مترين، ثلاثة أمتار، ويتوقع تحركات الخصم. لذلك قلت، هؤلاء هم اللاعبون الذين
أحب الحديث عنهم، الأمر ليس... إنه لأمر مضحك، بينما نفكر جميعًا في... كان بإمكاني ذكر جميع
اللاعبين الآخرين. قال ريفالدو: جورايس، روبرتو كارلوسفو، ربما هو آخر من كنت سأذكره
، لكن دونغا لأنه كان القائد وكان يستحق ذلك. لو كان يحمل
شارة القيادة، لما كان ذلك عبثًا، بصراحة، لأنه أثبت جدارته، وكان يتمتع برقيّ، وكان
لديه... لا أعرف، كاريزما مختلفة عن باقي اللاعبين. ظاهرة، لا نقول... أنا
لا أتحدث حتى عن الظاهرة لأن رونالدو، رونالدو، الظاهرة، دعونا لا نتحدث عنها، لكن نونغا، هو الركيزة
، هو ركيزة هذا المنتخب البرازيلي. المباراة الأخيرة كانت ضد اسكتلندا. كان علينا
الفوز على اسكتلندا. كان علينا الفوز على اسكتلندا. وكان على البرازيل ألا تخسر
أمام النرويج. ها قد تحقق الأمر. كل ما طلبناه منهم هو عدم الخسارة. آه، وهكذا فزنا.
نعم. فزنا بهذه المباراة بأسلوب رائع، و، وقبل كل شيء، أعتقد أن حتى نتيجة 3-0 لم تكن كافية
. في النهاية، بالنسبة لنا، نفسيًا وعقليًا، كنا قادرين على تحقيق ذلك.
قال ناثان إتش. ميشيل: "هيا، اهدأوا، خذوا الأمور ببساطة، ما زالت هناك مباريات قادمة"، لأنه بالنسبة له، كنا قد
تأهلنا بالفعل بنتيجة 3-0، وكنا نريد المزيد. كنا نلعب كرة قدم رائعة،
كانت جميلة، كما نحبها، وكان لدينا مساحات واسعة، لذا كان كل شيء متوفرًا لدينا في تلك
المباراة. إنهم بريطانيون. لذلك قلنا لأنفسنا، نعلم أنهم سيواجهون
صعوبة في الدفاع. وبالمناسبة، سجلنا هدفًا من خلف المدافع، وبعد ذلك، كانت
مباراة استمتعنا بها وكنا
نعلم أننا سنفوز بها. لكننا كنا نعلم ذلك مسبقًا لأننا شاهدنا فيديوهاتهم،
وتابعناهم، وكنا نعرف بعض اللاعبين، وشاهدناهم تقريبًا كل نهاية أسبوع، لذلك كنا
نعلم أنهم يواجهون صعوبات في الدفاع، وحتى في الهجوم، لأنهم لا يملكون
مهاجمًا رأس حربة مميزًا، على عكس النرويج. الأمواج، كان أندريه فلو النرويجي، نعم إنها
جولة، إنها جولة، إنه فريق مانشستر يونايتد قادم من دوري أبطال أوروبا، لا يمكنهم فعل أي شيء، لكننا
كنا نعلم أن لدينا كل الفرص لتنظيم هذه المباراة وأردنا
الفوز بها بأسلوب مميز وبنتيجة كبيرة، وبالنسبة لنا، نعم، متعة، صافرة النهاية أعتقد
، لقد رأينا هنري ميشيل، يأتي ويقول، "هذا كل شيء يا رفاق، لقد وصلنا"، نعم، لأن
لم تنتهِ مباراة البرازيل والنرويج بعد، أجل، بالضبط. كان
روجر برو، مدرب اللياقة البدنية، يركض هنا وهناك ويقول: "رائع يا شباب، لقد فعلتم شيئًا
استثنائيًا!" فسألناه: "حسنًا، كم تبقى من الوقت؟" أجل، 30
ثانية من الدقيقة. البرازيل. تعادلت البرازيل، وهكذا تأهلنا.
وبينما كنا نتبادل القمصان مع لاعبي الفريق المنافس، الاسكتلنديين، رأينا ميشيل
يركل الكرة، كان يضغط عليه بشدة على مقاعد البدلاء. فقلت: "ماذا يحدث له؟"
ثم رأيت عيون الجميع مطأطئة الرؤوس. فقلت: "ماذا يجري؟"
لا تعرف الإجابة فورًا. لا، لم نكن نعرفها فورًا لأننا كنا غارقين
في المشاعر. ولم يخطر ببالك أبدًا أن النرويج ستفوز على البرازيل. حسنًا، لا،
أبدًا. إنها المباراة الوحيدة التي خسروها في كأس العالم. فقلت: "لا، انتهى الأمر، البرازيل، انتهى الأمر
." لكن حتى، كما قلت، حتى لو لعبوا بستة لاعبين ضد نفس الفريق، حتى لو لعبوا بستة لاعبين ضد النرويج،
فلن يخسروا. ها أنت ذا، وكأن حجابًا أسودًا يُسدل عليك. إنه...
ثم لا ترى شيئًا سوى السواد، لا يمكنك رؤية المشجعين، لا يمكنك رؤية أي شخص. بصراحة،
إنها ركلة جزاء. جونيور بايانو هو من يسحب قميص ثور أندريه فلو. ها أنت ذا. وتتابع،
ترى ركلة الجزاء. أوه لا، كنت سأقول إنها ليست الهواتف، لا أعرف
لماذا، قلت ذلك فقط، كما لو أنه في عام 1988 لم تكن هناك هواتف لمتابعة المباراة. تتابعها
على الراديو وتسمع "ركلة جزاء". نسمع "ركلة جزاء"، لكن كما تعلم، لم
تُنفذ بعد. لم تُنفذ، لكن مع ركلة الجزاء، لديك فرصة 90% للتسجيل. إلا إذا كنت تحت
الضغط وسددت بقدمك اليسرى. تم تسجيل الهدف. تم
تسجيل الهدف. كما تعلمون جميعًا، تم تسجيل الهدف. ثم يأتي هنري ميشيل، ها هو ذا، هنري
ميشيل، يدور حول اللاعبين، وينظر إليهم، لكننا كنا قد فقدنا الأمل نفسيًا. هذا
كل ما في الأمر، تقولون، لقد أنجزتم شيئًا ما، لأن أحدًا لم يتوقع منا أن ننافس على
التأهل. لقد وضعونا في ذيل المجموعة، لذا لم يؤمن بنا أحد،
وهذا خيبة أمل كبيرة، ليس فقط للجماهير لأن الملعب كان ممتلئًا
بالمغاربة. ثم، كما ترون، كل هذا يجعلكم تقولون، في تلك اللحظة، إن الأمر لا يقتصر على
الجماهير في الملعب فقط. تفكرون في وطنكم، تفكرون في عائلاتكم،
تفكرون في أصدقائكم، تفكرون في... في الواقع، تشعرون وكأنكم فشلتم في مهمتكم
. هذا صحيح. لا تشعرون بالفخر، تفكرون، لا، لا، لستم فخورين. تشعرون وكأن
لديكم مهمة. نعم، لكن كل شيء يشير إلى أن الجميع رأونا في القاع. هناك
خيبة أمل من نوع: "نعم، لكن هذا ينطبق على الجميع".
ترى نفسك في القاع، لكن بالنسبة لك، أنت الذي أنت مع المجموعة، لأنها
روح عائلية، إنها عائلة، وكنا نؤمن، ولم نكترث لما يقولونه خارج
نطاق العائلة، حتى لو اعتبرونا خاسرين، صدقناهم، كنا نعلم أننا قادرون على
فعل شيء استثنائي، لذلك لم نلتفت إلى البقية، بصراحة، ولا حتى الصحافة
، لأنها لم تكن تهمنا. كل ما كان يهمنا
هو الأسبوع، والتحضير، والمباريات التي سنخوضها، وما قيل
قبلها أو ما سيُقال بعدها. كانت لدينا مهمة، كنا نعرف كل شيء.
عندما تقول "جيل كامل" أو "مجتمع"، فأنت لا تتحدث فقط عن
المغاربة لأنك جزء منه. ولكن لهذا السبب أقول ذلك بهدوء،
لأننا في فترة معينة، المغرب عام 1998، ولكن حتى لاعب مثلك... أجل. مصطفى،
زين الدين زيدان. أجل. علي بن عربية بالتأكيد. صبري لامو... صبري لامو، نحن قلة،
أربعة فقط، وكم عدد اللاعبين من شمال أفريقيا في فرنسا؟ هناك موسى صائب، لكنه من الجزائر،
يلعب... كما تعلم... الأمر مختلف. لا، ليس الأمر نفسه، لا علاقة له بـ... أجل. لا، ليس هناك
الكثير من اللاعبين من شمال أفريقيا كما نراهم اليوم، حيث يصعب التماهي معهم.
بالنسبة للاعبين من شمال أفريقيا اليوم، عندما تكون من شمال أفريقيا، ولكن في ذلك الوقت، نعم. أنا،
ولدت عام 1982، أقول لكم، كنت في السادسة عشرة من عمري في كأس العالم. كنا نتعاطف مع
لاعبي شمال أفريقيا. بالطبع. على سبيل المثال، من حيث أسلوب اللعب، كما ذكرت، لم تكن هناك أقدام غريبة،
كما تعلمون. كان هناك فقط... كنا نتحدث عن لاعبين، أو لاعبي كرة قدم حقيقيين. ولكن كما ترون،
لهذا السبب عندما تتحدث عن جيل، فأنت جزء من هؤلاء اللاعبين.
سأتحدث باسم جيلي، وأولئك الذين ولدوا من أواخر السبعينيات إلى منتصف
الثمانينيات سيفهمون. آه، لقد تعاطفنا مع عدد قليل من لاعبي شمال أفريقيا.
أوه نعم، أقول لهم مرة أخرى، لم يكونوا الأكثر خرقًا. عليك أن تختار زاجي،
بن أربام ساي. لا، لكن هذا صحيح، لقد ذكرت بالفعل لاعبين. حسنًا، لم نعد نتحدث عن زيدان، لأنه
زيدان، وسيظل زيدان، وحتى زيدان واجه صعوبات كغيره
. لم تكن الأمور بهذه البساطة. أجل، يا زيدان، لولا السنوات الست التي قضاها في بوردو، لا
أعرف إن كان سينضم للمنتخب الفرنسي ويحقق المسيرة التي حققها. لكن،
باستثناء زيدان لأنه في فئة خاصة به، حسنًا، حتى أنت تقول ذلك. زيدان
استثنائي. كشخص، وبكل صدق، هو شخص رائع.
ويمكننا القول إن زيدان يتمتع بشخصية قوية، وقد أنجز الكثير، ولديه تسديدة رائعة، وهو موجود
في الملعب، إنه... لكن كشخص، أعرف أنه شخص رائع. كرة القدم، حسنًا،
أنا لا أتحدث عن كرة القدم، أعرف، هذا شيء آخر. لكن كشخص، ما يشع منه، ما هو عليه،
رائع. لا يسعني إلا أن أكون معجبًا به. لقد شجعت زيدان طوال مسيرته.
كنت لاعبًا، لكن زيدان كان قدوتي. أنتما من نفس الجيل، هو من
مواليد 1972. أنا أكبر منه بسنة، ربما سنة ونصف. لكن زيدان مصدر
فخر، مثلك تمامًا. ترى لاعبين معينين كانوا قدوتك، حسنًا، كانوا
قدوتك. بالنسبة لي، كان زيدان قدوتي. كنت فخورًا به. أحببت زيدان. لعب ليوفنتوس، أعرف
، يوفنتوس. لعب زيدان لبوردو، أحببت بوردو. كان زيدان مع لوريال. شجعته
لأن هذه هي العادة، وهكذا نشأنا. هذه هي تربيتنا. وعندما ترى
أخًا مثل زيدان، حسنًا، تشعر بالواجب، لم تكن ملزمًا. كان الأمر تلقائيًا،
كان من الطبيعي أن تدعمه. كما قلت، رحل زيدان، وهو حالة خاصة، لكنني رأيت
لاعبين استثنائيين. خذ بن عربية على سبيل المثال، إنه لاعب فذ. نعم. بعد بوردو
، انتقل إلى موناكو، ثم باريس، وساعد الجميع على الفوز بألقاب الدوري. كان هناك
فيلم عن صبري لموش، الذي لعب في الدرجة الثانية مع نادي أتري، على ما أظن، ثم بعد ذلك، بعد نادي غزير، انتقل إلى روما، ثم
بارما، ثم بارما، ثم روما، على ما أظن، لكن صبري كان استثناءً أيضاً. كان
لاعباً استثنائياً من أصل تونسي، لكن في ذلك الوقت، لم تكن لدينا كل هذه
الفرص. لم تتح الفرصة لجميع لاعبي جيلي
للعب كرة القدم. لم يكن لديهم جميعاً لاعب مثل أليمبين، على سبيل المثال.
لم يكن هناك أي لاعب مثله في إمبيريال. لهذا السبب أقول لكم، أنا ممتن، لأن هؤلاء استثناءات.
ورأيتُ مواهب من جيلي، ربما في مستوى زيدان، لم
تُحقق النجاح لعدم وجود من يُرشدها. لديّ سؤال آخر عن والدك
. نعم. بمجرد احترافك، بمجرد أن لعبتَ تلك المباريات، بمجرد أن لعبتَ للمنتخب
الوطني، كان فخورًا بك عندما جاء لمشاهدتك، ماذا كان يقول؟ فخور. نعم،
لكنه لم يأتِ لمشاهدة أي مباراة. ولا حتى للمنتخب الوطني. لم يأتِ أبدًا
لمشاهدتي ألعب. هل قال لك شيئًا؟ لا، إنه فخور لكنه لا يُظهر ذلك. لكن والديّ
، ووالدي، يبلغ من العمر الآن 86 أو 87 عامًا. كانت كبيرة في السن، في الواقع. لم يأتِ أبدًا
لمشاهدتك تلعب. لا، لم يأتِ أبدًا، في الواقع. حتى أن هناك شيئًا واحدًا لم يُعجبه.
عندما وقّعتُ أول عقد احترافي لي - حسنًا، من الناحية المالية،
لم يكن عقدي الأول مربحًا للغاية، لأن الرواتب في فرنسا، وتحديدًا في نادي نانسي، لم تكن باهظة.
لكن عندما انتقلتُ إلى سبورتينغ لشبونة، بعد توقيعي مع النادي
، حصلتُ على راتب كبير سمح لي بإخبار والدي: "
ستتوقف عن العمل". ذهبتُ لرؤيته، لكنني لم أتحدث إليه مباشرةً، لأن هذا هو
الحال هنا، وفقًا لتقاليدنا، حيث يشعر الأب أنه
مُلزم باتباع بروتوكول مُحدد حتى يكون له الحق في التحدث إليه.
عليك أن تُرسل له رسالة، وأن تتحدث إلى والدته، وأن تُحاول التفاوض. "هل يُمكنني
الجلوس مع والدي؟" التحدث إليه أمر مُعقد، صعب. لذلك لم أذهب لرؤيته، ليس خوفًا
، بل احترامًا له. رأيت أمي، وقلت لها: علينا أن نخبر أبي
أن الأمر انتهى، لقد انتهى من العمل في المنجم، هذا يكفي لدقيقتين، انتهى الأمر. ثم أخبرته
براتبه، ضاعفته ثلاث مرات، بل أربع مرات، وقلت له أن يبقى في المنزل. فقالت
لي أمي: "نعم، أمي سعيدة وفخورة، أخذتني وقبلتني، شكرًا لك يا بني، هذا
كل شيء، إنه جيد، والده متعب، أبي متعب". عدت من سبورتينغ،
عدت من لشبونة، من البرتغال، جئت لأجل أربعة أو يومين من الراحة. كنت قد
وقعت العقد، عدت. فقلت لأبي أن يتوقف. لم يكلمني لمدة ستة أشهر. ظننت
أنني سأغيب ستة أشهر. تقبل الأمر بغضب. تقبلته أمي بغضب. قالت: "لكن كيف يعقل هذا؟" عمره 22
عامًا، وماذا؟ كيف يريد أن يعتني بي؟ لم يفهم الأمر ببساطة.
بالنسبة له، كان الأمر كما لو أنه أخفق في أداء واجبه تجاه عائلته
. ابنه، الذي يعتبره أعلى منه، هو من يكسب المال، كما تعلمون، هذه هي العقلية. نعم، ابني،
كيف يمكنه أن يكسب مالًا أكثر مني؟ من سيدفع لي؟ من سيدفع لي؟ أنا أبقى في المنزل،
لا أفعل شيئًا، لا شيء. لا، لقد كان يشعر بالخجل، في الحقيقة. لم يكن الأمر مجرد شعور بالخجل، بل كان يشعر
بالخجل. استمر في العمل. استمر في العمل إلى متى؟ قلت له، لقد رأيت ذلك
بنفسي. قلت له: "توقف الآن"، لأنه كان في المنجم. العمل في
المنجم شيء، لكن العمل في أعماق المنجم، وتعريض
حياتك للخطر، حسنًا، هذا ما أثر بي حقًا. لماذا طلبت
منه التوقف عن العمل في المنجم؟ قلت له: "افعل شيئًا آخر". قلت: "لكنك تجعلني
سعيدًا". لكن في المنجم، والدي... ذهبنا في زيارة مع مدرسة
، في ذلك الوقت. ذهبنا في جولة داخل المنجم، ودخلنا، وكان والدي
واقفًا أمامي. لم أتعرف عليه لأنه كان أسود البشرة بالكامل. نعم، تبادلنا التحية،
ورحبت به، ثم مررت بجانبه. أمسك بشعري وقال: "
أنت لست صديقك". فعلت ذلك فحسب. كان هو، كان والدي
، لكنني لم أتعرف عليه. آه، نعم. استطعت رؤية أسنانه، لأن... آه، نعم،
مع... مع... مع... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... الـ... لقد أثر بي ذلك حقًا. لقد أثر بي حقًا.
قلت: "هذا غير ممكن. لهذا السبب لن نكون ممتنين أبدًا... آه... لن نكون
راضين أبدًا عما نفعله لوالدينا لأننا لا نستطيع أبدًا رد الجميل الذي يقدمونه
لنا". ولهذا السبب، عندما أتيحت لي الفرصة، أنا... آه... قلت: "نعم، ستتوقف
عن العمل". لكنه استمر، على ما أظن، لمدة عام، حتى... حتى
جلست معه. قلت له: "يا أبي، عليك أن تتوقف". كنت أسألك،
ليس الأمر أنني أقول "أنا لا أبذل جهدًا"، بل أقول "أنا أمارس رياضة، أفعلها، إنها هواية".
أقول إنني أفعل شيئًا، ألعب في النادي الرياضي، أذهب إلى التدريب، أستمتع بوقتي،
في عطلات نهاية الأسبوع نلعب مباراة، أقول إنني أكسب عيشًا كريمًا، الحمد لله، وقلت إنني أريد ذلك.
كما ترى، إما أن تستفيد من الأمر، وأود أن أشكرك
أيضًا على ما فعلته من أجلي، ولو قليلًا. قالت لي: "لا، لكن الأمور لا تسير بهذه الطريقة". لذا استغرق الأمر وقتًا. لكنه
وافق لاحقًا لأن والدته... وقلت له: "آه، وأخبرته اليوم..." بالإضافة إلى ذلك،
كان يعمل، يعمل بعيدًا عن المنزل، لذا كان يغيب لمدة شهر، ثم يعود لقضاء
عطلة نهاية الأسبوع، ثم يغيب لمدة شهر آخر؛ كان الأمر معقدًا. لذلك قلت: "كن موجودًا من أجل إخوتي الصغار
وأختي". قلتُ: "لم نرَك منذ أن أتيتُ إلى فرنسا. ربما رأيتك
ثلاث أو أربع مرات فقط خلال ست سنوات. قلتُ في وقتٍ ما، عليك أن تكون موجودًا من أجل أطفالك." لذا حاولنا
إدارة الأمور على هذا النحو، حتى يُقرّ على الأقل بأنه
غائبٌ كثيرًا، حتى يتقبّل الأمر، وكذلك والده... لكن من جهة أخرى،
لم يذهب قط إلى ملعب كرة قدم، على حد علمي، أبدًا. ذهب لمشاهدة يوسف،
ربما مرة أو مرتين. ماذا عن أخيك الصغير، اللاعب
الدولي المغربي، الهداف التاريخي، أسطورة اللعبة، الذي يعيش
على بُعد 100 كيلومتر، أو حتى أقل؟ لا يذهب أبدًا، ربما مرة أو مرتين، لكنه لا يُحب كرة القدم.
سيشاهد المباريات، لكن هناك شيء واحد مؤكد: المنتخب المغربي يلعب، وهو لا يتحرك، بينما
يُمكن لأطفاله اللعب في دوري أبطال أوروبا على بُعد 50 كيلومترًا ضد ميلان، برشلونة، أيًا كان،
فروم، لكن ضد المنتخب الوطني، إنه المنتخب الوطني. الفريق. انظر إلى ذلك، إنه شيء آخر.
أوه نعم، إنه يقف هناك، لا بد أنه أمر رائع. تفضل، أكمل. لم يكن في الملعب عندما
سجلت هدفًا ضد اسكتلندا. لا، لا، لا يهمهم الأمر على الإطلاق. ظننت أنك
ذهبت لرؤيته. أتذكر الهدف ضد اسكتلندا، الهدف الجميل. لماذا طلبت
منهم أن يبتعدوا، دعني، انتظر، انتظر، لم يتمكنوا من اللحاق بك؟ لا، لا، لقد كان
مجنونًا، لكن كان معي صديقي، أردت رؤية إسماعيل تريكي. حسنًا. لأنه كان زميلي
في السكن. وقد رُزق بمولود في اليوم السابق. أوه، عظيم. كما ترى، رُزق
بمولود في اليوم السابق، أعتقد، أو الذي قبله، ونظر إليّ هكذا. قال لي: "أشعر
بالرضا تجاهك الآن، ستسجل هدفًا". أمر لا يُصدق. تفضل، يقول لي إنك ستسجل. قلت، حسنًا، اسمع،
لقد سجلت، لكن ليس من أجلك، إنه من أجلك يا بني. ولهذا السبب أخبر الجميع،
أخبرك أنا أيضًا، أنني أفعل ذلك بهذه الطريقة، إنه من أجلك. ركضت أسرع. أجل، ليس فقط
لتسجيل الهدف. لأنه بعد ذلك ساعدني لأنني بدأت
وحدث هذا، عدت وانطلقت نحو إسما تريكي، آه، وذلك لأنه
كان يؤمن بي، في الواقع. لطالما آمن بي إسما. أجل. وعندما تصل إلى
المنتخب المغربي أيضًا، فالأمر ليس سهلاً، وليس واضحًا لأنك خرجت دون أن تكون
مغربيًا، آه، لذلك تدربنا أيضًا. لذا كان إسما بمثابة
الأخ الأكبر لي، لقد حماني. يحميني، ولذلك، آه، ولهذا السبب أيضًا
لعبنا في كأس العالم 94 منذ عام 93. كان إسما دائمًا موجودًا من أجلي
، وكان يكسب عيشًا جيدًا بالفعل. كان في، كان أكبر مني سنًا، لذا دللني كثيرًا.
وهكذا، عندما ذهبنا إلى كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة، أنفق ببذخ
. اشترى لي بدلات من تصميم جان فرانكو فيري، كما تعلم، لقد دللني حقًا.
في الواقع، دخلتُ متجر ملابس، ورأيتُ
بدلة رائعة من ثلاث قطع من تصميم جان فرانكو فيري، حتى في ذلك الوقت، بزر واحد فقط. نظر إليّ ،
فقلتُ: "أريد زرًا واحدًا"، وقلتُ: "يا أخي، أريد زرًا واحدًا، لا داعي، أريد زرًا واحدًا فقط".
ولم يقل البائع 6000 دولار. وصلتُ إلى صندوق الدفع، فقال: "6000 دولار".
كان ذلك في ذلك الوقت، كان... لكن لا، 6000 دولار في ذلك الوقت... الأمر هو أنني كنتُ أنظر إليها.
كان هناك بعض الموتى خلفها. قال: "ماذا يحدث؟" قلتُ: "لم يخبرني بالدرهم".
قال لي 6000 دولار. قال: "لكنني قلت: لديّ 5000 دولار،
هذا يعادل راتبي لستة أشهر في نانسي. ستة أشهر كاملة." قلت: "ماذا أفعل؟" قال:
"حسنًا، سأدفعها لك مقدمًا." قلت: "لا، إما أن تدفع لي، أو لا تدفع لي شيئًا على الإطلاق. لن
أردّ لك شيئًا." لقد كان كريمًا جدًا معي. لقد دفع ثمن بدلة جان فرانك فيري. إسماعيل،
هل ارتديت البدلة كثيرًا؟ حسنًا، ليس كثيرًا لأنها سُرقت.
هذا صحيح. لقد سُرقت منك. نعم، سُرقت مني. على أي حال، إنها جميلة. إنها
جميلة. لكن من أجل ذلك، يا KM، كان رجلًا نبيلًا.
مع أي لاعبين كانت لديك أفضل علاقة، داخل الملعب وخارجه؟ الأشخاص
الذين كنت على وفاق معهم، أو إذا كان عليك اختيار عدد قليل،
فبالتأكيد كان هناك العديد... حسنًا، ربما لن أتحدث عن الأندية. أجل،
ربما حسب النادي. في نانسي لورين، كان ستيفان كابيو. لا أعرف إن كنت تعرف
ستيفان، لكن ستيفان كابيو كان لاعبًا استثنائيًا، كان ظاهرة حقيقية. إنه لاعب عظيم، لكنه غير مستقر.
ستيفان صديق عزيز جدًا، ثم عندما ذهبت إلى سبورتينغ لشبونة،
من كان؟ كان مارتن هو من لعب معي. لانسي لورين، ما اسمه؟ أعتقد أنه
ستيفان، لا أتذكر حتى اسمه الأول. بينك وبين سبورتينغ، من كان في سبورتينغ
وتدربنا معًا في أكاديمية الشباب؟ حسنًا. أجل، ذهب إلى سبورتينغ. قابلني
ثم انضم إليّ، أعتقد بعد انضمامه إليّ انضممت إليه، لا أتذكر بالضبط. ثم
ذهبت إلى لا كورونيا. ثم ذهبت إلى لا كورونيا. حسنًا، في لا كورونيا، قابلت عدة أشخاص. حسنًا،
هناك مغربيان هناك. نوردين بي، ثم بصير، ثم جان سانغو، ثم
مدار، ثم كورنتين مارتن، وهناك العديد من لاعبي بونيل. أجل، هناك بونيسيل، وهناك
عدد لا بأس به من اللاعبين. وحتى بعد المغاربة الثلاثة،
كنا مقربين جدًا، لكن كان هناك احترام متبادل بيننا وبين المغاربة، كما ترى. لا يمكنك إخافة
بيتفاي، فقد كان حارس مرمى نيجيريا. حسنًا، هذا كل ما في الأمر. بعد ذلك، تقربت منه أكثر لأني
أردت تعلم الإنجليزية. حسنًا. مثله، كان بالكاد يتحدث الإسبانية. لذلك كنت أقضي
معه وقتًا طويلًا، وكنت أتعلم الإنجليزية والنيجيرية. فقلت له: "تحدث معي بالكونغولية،
لا تتحدث الإسبانية أو تحاول التحدث بالفرنسية، فقط تحدث بالإنجليزية". كان حارس مرمى رائعًا للمنتخب
النيجيري في عامي 1994 و1998. لا، لقد كان ظاهرة. لقد توفي مؤخرًا، لكنه
كان شخصًا، أجل، أحببته حقًا لأنه كان صادقًا. كان صادقًا، وكان الحارس الثالث
لأن هناك جاك سونغو، وهناك الحارس تيك، لا أتذكر
اسمه، إنه تيك، ما اسمه، الذي لمس الكرة بيده في هدف بيروف عام 1996،
لا أتذكر اسمه، لكنه ارتكب خطأً فادحًا في نهائي يورو 1996 عندما
سدد الكرة وهو يدور، لقد سددها بقوة، رجل رائع، أجل، لا أتذكر اسمه، وحش، انتظر،
ستيفان، لا، لا أتذكر، بيتر، بيتر، اسمه أيضًا بيتر، بيتر شيء ما. حسنًا، إذًا، جاك
سانغو. مأخوذ من جاك سانغو. مع من كنت تضحك أكثر في كل مكان، هاه؟
في كل مكان ذهبت إليه، كنت أحب كاشيلو في سان كاشيلو، خاصة مع
المنتخب الوطني، ومع أستون فيلا. حسنًا. لأننا كنا نلعب مع ديفيد غونولا. أجل،
كنا في الواقع ثلاثيًا، ديفيد غونولا، وحسن كاشو، وأنا، وبالنسبة لنا،
كان ديفيد فنانًا عالميًا، رائعًا. أجل، إنه يسوع، كانت لدينا بعض القصص الاستثنائية.
نحن مع ديفيد. لذا، عليّ أن أخبركم بهذه القصة لأنها استثنائية، لأن
ديفيد سيحبها. إنها... إنها صوت. نحن في فندق نبيذ في
برمنغهام. وهناك حفل زفاف، ونحن في الردهة الصغيرة، نتناول مشروبًا خفيفًا،
فاتحًا للشهية قبل الجلوس لتناول الطعام. وديفيد، دائمًا ما يرتدي، حسنًا، هذا هو ديفيد،
لهذا السبب، حسنًا، يرتدي، رجل وسيم. ها هو، بدلة. ها هو، بنطاله الجينز القصير، وحذاؤه الرياضي و
ها هي العروس تنزل. لكن الدرج، كما ترى، ضخمٌ للغاية. كأن لديك
شرفةً ودرجًا كبيرًا كما في أفلام ديزني، كما في الأفلام، كما في أفلام المافيا،
أعرف، في الأفلام، قلت لا، المافيا، إنها المافيا لأن الرجل، كان مغطى بالوشوم،
زوجها، يرتدي قميصًا قصير الأكمام، كما تعلم، ينزل هكذا، إنه
وحش، يرتدي ربطة عنق، كما أقول، لكنه سيتزوج هكذا على أي حال. والمشية، يا
إلهي، مروعة، مروعة، مروعة، والعروس، تنزل، تمسكه بخطواتها المتبخترة، وترى ديفيد جينولا. غاضبة، لكن
ماذا فعلت؟ تدحرجت هكذا، قامت بشقلبات، أجل،
سقطت، هي الآن في الأسفل، العريس الذي حملها، يا إلهي، انقلب كل شيء رأسًا على عقب، انقلب كل شيء رأسًا على عقب،
أراد قتلها، كان على وشك ذلك، وديفيد، رأى ذلك، قلت له، ديفيد، لا تذهب، هل رأيت الوحش هناك؟
إنه ذاهب، قلت له، سيضربك. قلت له، ابقَ مكانك، ابقَ مكانك. ديفيد، يا رجل، سيحملها، ما اسمه؟
آسف، آسف، ماذا حدث، حفل زفاف، اجعله يحملك أنت أيضًا. استثنائي. ضحكت مع
ديفيد لأننا مررنا ببعض اللحظات، حسنًا، قلت إن ديفيد كممثل كان
استثنائيًا، ولم نكن نعرفه حينها. لكن ديفيد، عندما تعرفه، ستجده رائعًا.
إنه ضحك من الصباح إلى الليل. أجل، شار، هذا هو، هذا هو، يحدث كل يوم.
نضحك كل يوم، بصراحة، نقضي أوقاتًا رائعة، من الصباح حتى المساء، أثناء التدريب،
وخارجه، وحتى على العشاء. قضينا
أوقاتًا استثنائية مع ديفيد وحسن كاشول. كانت تلك أوقاتًا جميلة. والأفضل؟ الأفضل. الأفضل
لأنك لعبت مع العديد من اللاعبين. لا أتحدث عن أولئك الذين لعبت ضدهم، بل عن أولئك
الذين لعبت معهم. مع من لعبت. لديّ قائمة في رأسي. لكن لو اضطررت لاختيار واحد فقط
، لقلت جالمين، أول من يخطر ببالي. أنا سعيد. جالما. جالمين هو
لقبه. إنه رونالدو، إنه رونالدينيو، إنه نيمار، إنه روبينيو، كل ذلك في آن واحد. لقد
فعل كل ما هو ممكن وما هو مستحيل في كرة القدم، سيفعله بك. إنه
لاعب استثنائي. لكن عليك أن تعرف كيف تتعامل معه لأنه لا يمكن السيطرة عليه وسريع الغضب.
لا، لا، ليس سيئًا. البرازيليون ليسوا سيئين. من النادر جدًا أن تجد برازيليًا لئيمًا.
ما فاجأني ذات يوم هو عندما ذهبت لأخذه. كان معي في الفندق،
فقال: "هيا بنا، لدينا لا كورونيا". ذهبت إلى غرفته لأصطحبه،
وكان قد تأخر بالفعل، فأيقظته. قلت: "بالتأكيد سأتأخر". قال:
"لا تقلق، أفعل ما يحلو لي. أنا الآمر الناهي. تفضل، هو الآمر الناهي،
لا بأس. لا غرامة على أي حال". عند أول محطة وقود، قال لي: "توقف"،
فقلت: "سأحضر لك قهوة سريعة". قال: "لا، ستحضر
لي ست عبوات من البيرة". فقلت: "إنها الثامنة صباحًا، ما هذا بحق الجحيم؟". قال:
"انتظر في الثامنة صباحًا، يا رجل". في الثامنة صباحًا، قلت: "إنه ليس مجنونًا". والتشوروس، كما تقول،
لديك البيرة والتشوروس. هو لم يأكلها إلا على الفطور، يا رجل، على الفطور، بينما أنت مع
قهوتك ولا تجرؤ حتى على أكل كرواسون لأنك تقول: "سأتقيأ،
سأشعر بالغثيان". هو، والورود، والبيرة، تقول: "لكنه سيموت". يدخل الملعب
، فتقول: "هل الحركات التي يقوم بها على ظهر قدمه... وهل هو ثمل؟"
لديه شجاعة وفعل ما أراد، فعل ما أراد، لذلك عندما قرر
في مباراة أن يقوم بتغيير مسار الكرة، فهذا مثل رونالدينيو. هو من يقرر متى يريد
أن يلعب. هو من يصنعها، هو من يختار. هو من يختار مبارياته. هل رأيته وهو يقوم بمراوغات مجنونة
؟ ما هي المراوغة؟ لذا اذهب إلى يوتيوب، يمكنك الذهاب. اكتب "أفضل ما في
جيمينيا"، لا بأس. هناك قوس قزح في الأعلى. هناك حرف "p" من الوشاح، والجسور الصغيرة،
و... ما هي أروع مراوغة رأيتها من جالمينيا؟ قام جالمينيا بلمستين
، بالقدم اليسرى ثم اليمنى. هذا يعني أنه بدأ من الخارج بقدمه اليسرى، ها هي ذي.
قدمه اليسرى، هكذا، للداخل، يعيدها. يأتي اللاعب، ويكررها، بالقدم اليمنى الخارجية، ثم
بالقدم اليمنى الداخلية. كان يطرقها طرقًا طرقًا طرقًا. فاصلة، فاصلة. أجل، فاصلة، فاصلة. لكنها
كلتا قدميه، كان يطرقها طرقًا طرقًا، لكنه يسير بسرعة 200 ميل في الساعة. غادر اللاعبون هكذا.
ذهب أحدهم إلى وارزات، والآخر إلى دبلن ولا يزال يركض وراء
الجبل. أجل. لا، وأنا لدي، لدي، لكن بسرعة، لكنني أقول لك، لكن الكاحلين
والوركين، وهو أيضًا، لديه جاذبية الأشخاص المُراقبين، لديه، لديه ذراعان قليلًا
، كما تعتقد، لكن كيف يلعب كرة القدم؟ ليس لديه تنسيق
، جسده غير منسق. كأن لديك ذراعًا هكذا، والأخرى تتحرك هكذا،
أمرٌ غريب بعض الشيء، لكنني رأيت لاعبين، رأيت الظاهرة، رأيت رونالدينيو، رأيت زيدان، رأيت
مارادونا، لكن هل هو الأقوى؟ حسنًا، لا، هو من أثار إعجابي أكثر.
أجل، هذا هو الأمر، وسرعة التنفيذ، هذا ما يثير الإعجاب.
إنها سرعة التنفيذ، إنها مثيرة للإعجاب. ثم أجل، بالطبع، لعبنا ضد الظاهرة،
أجل، هؤلاء هم اللاعبون الذين لعبت ضدهم، إنه رونالدو، البرازيلي. رونالدو، رونالدو،
إنه استثنائي. بالنسبة لي، هو أفضل لاعب على مر العصور، متقدمًا على
دييغو. متقدمًا على دييغو، لقد لعبت ضد دييغو أيضًا. وسأضع دييغو بعده مباشرة. حسنًا. وسأضع
رونالدينيو وزيدان. حسنًا. هؤلاء هم الأربعة. وإذا كان عليّ أن أضع لاعبًا خامسًا، فسأضع إنييستا.
لأن الخمسة الأوائل، حسنًا، بالنسبة لي، أما البقية فهم مزيج من الاثنين. دييغو، الظاهرة،
أتيحت لي الفرصة - وأعني الفرصة - للعب ضده. إنه فنان، إنه الفن بحد ذاته،
الأمر لا يقتصر على كرة القدم، بل هو فن. إما أن تلعب ضده، أو تشاهده لبعض الوقت،
أو أنه اللاعب الوحيد. بصراحة، لقد شاهدت لاعبين، لعبت ضد عشرة
لاعبين، لكن اللاعب الوحيد الذي شاهدته، الذي توقفت لمشاهدته،
هو دييغو. هل شاهدته يلعب؟ آه، نعم، شاهدته يلعب. إنه لمن دواعي سروري.
الأمر أشبه بالذهاب للعب التنس. تلعب، تشاهد، تشاهد فاير يلعب.
أجل. تصبح متفرجًا. تصبح متفرجًا. تشاهد. إنه دييغو.
ثم لديه كاريزما، إنها استثنائية. ثم كان يبتسم، كانت الابتسامة لا تفارق وجهه. لا،
لقد تحدث إليك أثناء المباراة. أجل. لا، لقد قلت له، قلت له، قلت له، أنت
استثنائي. قلت له بصدق: أنت استثنائي. ولم أكن أعلم، كان ذلك عندما لعبت
ضده عام 1993. حسناً. مباراة مع المنتخب الوطني عام 1993. لعبنا في الأرجنتين. لعبنا
في الأرجنتين، ثم سافرت معه بالطائرة عائدًا إلى إسبانيا لأنه كان
في فالنسيا أو إشبيلية. أجل، أجل. عدت إلى إسبانيا لأعود بعدها إلى باريس، لكنه جاء
معنا على متن الطائرة، كان الأمر مذهلاً. حتى أثناء المباراة، كنت أراقب هؤلاء
اللاعبين، عليك أن تراقبهم وهم يلعبون. كنت تراقبهم وهم يلعبون، عمرك 22 عامًا. آه، في ذلك الوقت
كنت قد وقعت للتو عقدًا احترافيًا منذ وقت ليس ببعيد لأنك لا تنضم إلى الفريق المحترف
حتى تبلغ 18 عامًا. ثم تلعب للمنتخب الوطني، تحصل على فرصة، ثم تلعب
ضد أفضل لاعب في العالم، تقريبًا أفضل لاعب، رونالدو، الظاهرة على مر
العصور. إذن لعبت ضد رونالدو كثيرًا أيضًا. أجل، رونالدو مع المغرب. ثم
لعبتَ معه عندما كان في برشلونة وكنتَ في إسبانيا. زيدان أيضًا، لأن
زيدان جاء لاحقًا عندما كنتَ في إسبانيول. زيدان، كان ذلك عندما كنتَ تلعب. أجل، أجل،
لعبتُ ضده، لعب في مدريد أيضًا، لعبتُ ضده في برشلونة، ولعبتُ، لكن في
برشلونة كان رونالدو. أجل، رونالدو في برشلونة، أجل، أجل، بالطبع. ثم في النهاية،
أعتقد أنه عانى من الكثير من مشاكل العضلات عندما وصل إلى ريال مدريد حيث
كان هناك الغالاكتيكوس. لكن عندما كان في برشلونة، يا إلهي! لكن لا،
هل يمكنك تخيل اللعب مع لاعب مثله؟ لا، لكن نعم، الأمر سهل، أليس كذلك؟
تمرر الكرة وأقول: "انتظر، لدينا مشكلة"، نعطيك الكرة وأنت... لا،
أنت فقط تشاهده يلعب. أنا مدافع، بصراحة، عندما تكون مدافعًا، لهذا السبب
لم يعد كل هؤلاء الفنانين موجودين. من الصعب على هؤلاء اللاعبين،
مع كل الاحترام، مع كل هؤلاء اللاعبين العظماء اليوم، لكن اللاعبين
بتلك الموهبة، بتلك العبقرية، لم يعودوا موجودين. همم. واليوم، معظم اللاعبين
رياضيون. قبل أن يكونوا لاعبي كرة قدم، هم رياضيون. لقد عشت
الانتقال من التسعينيات إلى العقد الأول من الألفية الثانية، إلى نهاية العقد الأول من الألفية الثانية،
عمليًا إلى نهاية عام 2012. لذا نعم، لقد رأيت التطور، ولهذا أقول دائمًا، ولهذا
أقول دائمًا اليوم، إن العقل أهم من لاعب كرة القدم. عندما
تكون رياضيًا اليوم، تزداد فرص نجاحك في كرة القدم على أعلى المستويات. لكن
عندما تكون موهوبًا بالفطرة، أو ببساطة تُحب هذا النوع من اللعب، فالأمر نادر. نادر جدًا. اليوم،
لكي تُصبح لاعبًا جديدًا، عليك أن تمتلك
حدًا أدنى من اللياقة البدنية، وحدًا أدنى من الحماس، وبعد ذلك، لا يبقى شيء... لا يبقى ذلك السحر.
لا أعرف، باستثناء بعض الحالات النادرة جدًا. لكن شخصيًا، ما هي
اللاعبين الذين تستمتع بمشاهدتهم اليوم؟ ليسوا كثيرين، أليس كذلك؟ نعم. تجلس وتفكر
، "أنا سعيد، سأشاهد مباراة جيدة." تقول: "حسنًا، سأرى
، ربما إذا شاهدت لاعبًا يعجبني حقًا اليوم، قد يكون
من برشلونة، ليس بالضرورة لأننا رأينا لاعبين مثله من قبل. لكن لاعبًا
يشبه نيستا، كما تعلم، بروح نيستا، وبنفس المستوى، ورؤية
اللعبة، والتحكم بالكرة. لذا سيكون أشبه ببيدري بالنسبة لك. أما بالنسبة لي، فهو بيدري اليوم. أحب
إشراكه لأنه يذكرني قليلًا بأسلوب لعب برشلونة في زمن
نيستا وشافي، الذين يتقدمون للأمام ويضغطون. تشعر
أنه لا يتقدم أبدًا، ودائمًا ما تشعر أنه سيكون في الوقت المناسب، لكنه يحافظ على
التوازن دون ارتكاب أي خطأ. آه، لاعبون كهؤلاء، بالنسبة لي، يريدون
كل شيء قبل أي شخص آخر. لديهم حسّ التوقع، وعلى الرغم من قصر قامته، إلا أنه موجود،
واقفًا، على قدميه. لكن بعد ذلك، من النادر جدًا أن ترى... هناك أيضًا فيتينارد، وهو
لاعب جيد جدًا، فيتينارد، الذي يعجبني كثيرًا لأنه في باريس سان جيرمان، حيث يلعب، إنه
دكتور فينيارد، كما تعلم؟ حسنًا، هناك حكيمي بالطبع. إنه نجمنا
. بل إنه أكثر من ذلك، فهو فخور جدًا بنفسه. وفيتينارد، فيتينارد اليوم،
حتى وإن لم يكن في باريس سان جيرمان في مركز الوسط، فهو لا يزال من يستغل الطقس الجيد
هناك على أكمل وجه. عندما ترى كيمي والمنتخب المغربي اليوم، ما أصبح عليه، نعم.
ما رأيك في ذلك؟ خاصةً أنك عشت هذا التحول، عشت بداية المشروع
الذي تم وضعه. من المضحك أنني أؤكد على هذا حقًا، ونحن
نؤكد على هذا حقًا. إنه ليس من قبيل الصدفة، إنه ليس جيلًا عظيمًا من اللاعبين المغاربة. إنها
كرة القدم المغربية التي وضعت نفسها لخلق أجيال. إنه مشروع حقيقي
تم وضعه. بالطبع، بدأ بعد عام 2004، كانت هناك فترة توقف بعد
نهائي كأس الأمم الأفريقية في تونس. خسرت تونس أمام تونس. نعم. أعتقد أنه
كان هناك نوع من التوقف بعد ذلك لأنه لم تكن هناك عمليًا أي تصفيات لكأس الأمم الأفريقية بعد ذلك
، لم تكن هناك أي تصفيات أخرى. لكن الملك محمد السادس، رأى ذلك، لديه
رؤية استثنائية لأنه اليوم، إذا حققنا ما نريده في كرة القدم المغربية، فإننا
مدينون بذلك لجلالته، لا ندين بذلك لأي شخص آخر. لماذا؟ لأنه منذ البداية هو
كانت أكاديمية، حسناً؟ إنه يُنشئ أكاديمية في ماتيس، أكاديمية محمديس، ما الهدف من ذلك؟
لكن أكاديمية محمديس بدأت بتدريب اللاعبين، وبدأت بتغيير العقليات
، لتصبح قادرة على الاستثمار في التدريب. كما تعلم، لم نكن نفكر في التدريب من قبل،
وهذا هو التغيير الكبير في العقلية. أخبرني، أخبرني، سأسألك سؤالاً: هل
كان لدى الجزائر سابقاً منتخب تحت 15 عاماً في المنتخب الوطني الثاني، وجميع المنتخبات تحت 17 عاماً، وهل كان
لديهم منتخب تحت 19 عاماً؟ كان لدينا فريق واحد فقط، ربما المنتخبات الأصغر سناً، في الألعاب الأولمبية. هذا كل شيء،
لأنه كان لا بد من وجوده. لكن اليوم، لديك جميع الفئات، وفي
جميع الفئات، يتألق المغرب. نعم، لكن من قبل لم تكن هناك أي فئات. عندما
تحدثني عن الثمانينيات والتسعينيات، كنت أعرف عن المنتخب المغربي والألعاب الأولمبية، مثل الدورة الثالثة والعشرين.
فرق الشباب، فرق الشباب، كل شيء آخر... لم يكن هناك فريق خامس عشر، أو سابع عشر، أو
تاسع عشر، لا شيء، لم يكن موجودًا. لكن اليوم، بهذه العقلية، بدأوا التركيز على
التدريب، ثم استثمر جلالته في البنية التحتية، ووفر الموارد. كيف هو
المركز؟ المركز الفني، المركز... لا أقول إنه كليرفونتين المغرب بعد الآن،
لأنه لم يعد كليرفونتين، ربما يكون المعيار هو المركز الفني لكرة القدم المغربية
. نعم. إنه يصبح معيارًا. في الواقع، عليك أن تذهب في إجازة إلى هناك. هذا صحيح. أخبرني عنه.
لم أذهب إليه قط. أخبرني عنه. أنا، أنا... حسنًا، أنا محظوظ لأنني أعيش هناك.
لهذا السبب، في الواقع، كنت أعيش هناك. نعم. عشت في المركز لمدة أربع سنوات تقريبًا، ثلاث سنوات
مع هيرفيه وثلاث سنوات مع فايد. لدي غرفتي الخاصة منذ ست سنوات الآن. كان لدي غرفتي الخاصة، لكنني أردت
اصطحاب عائلتي معي. لديك فندق، فندق خمس نجوم، مسابح أولمبية، ملاعب
كرة قدم، ملعب تنس، دورات تدريبية متنوعة،
مركز طبي، مطاعم في كل مكان، علاج بالتبريد، أجهزة مسح ضوئي،
وعيادة أسنان - عيادة أسنان داخل المركز.
ابني، ابني، كان في المركز هناك في مارمورا، اسمه ماتيس،
كان يتلقى علاجًا لأسنانه. عمره 13 عامًا، كان في المركز هناك. حسنًا، لقد
أوقفوا البرنامج. يا للأسف. لكن الأطفال في سن 13 عامًا كانوا يعيشون هناك. حسنًا،
أخبرني ابني، "أنا أتلقى علاجًا بالتبريد في سن 13". في سن 13. قال لي، "سأعود
للتعافي". قال، "أجرينا فحوصات للتأكد من عدم وجود أي مشاكل. سيذهب
إلى طبيب الأسنان". في الواقع، لدي انطباع بأنك تتحدث عن مركز تدريب،
نادٍ رفيع المستوى، نادٍ للأبطال. الأمر ليس مجرد مستوى رفيع، بل يفوق الخيال.
أقولها لكم بصدق، وستجدون سرّ هذا. هذا المركز
هو رمز هذا المشروع. لكن الأمر لا يقتصر على ذلك. فمنذ اللحظة التي تبدأون فيها،
تُرسّخون أسس مشروعٍ أنشأه جلالة الملك، حسناً؟ وعندما تُعيّنون
الأشخاص المناسبين، وتُدرّبونهم، وتستقطبون خبراتٍ إضافية
، وتُوفّرون التدريب للمغاربة لمساعدتهم على التطور
، يكون المغاربة قد تعرّفوا على التدريب في المغرب. لذا، كان جلالة الملك
يمتلك كل ذلك في الوقت نفسه، بينما لم يكن لدينا سوى المركز والأكاديمية، على الرغم من أن
كل هذا كان مُخططاً له جيداً مسبقاً. لذلك، استقطبنا خبراتٍ تُضيف
قيمةً إلى جميع المواهب المغربية، لأن هناك الكثير من المواهب. هناك كمّ هائل
من المواهب عندما تذهبون إلى شواطئ المغرب. تذهبون إلى الملاعب القريبة من
هنا، أطفال يلعبون على الصخور وغيرها، يفعلون أشياءً رائعة. إنهم
موهوبون. هذه هي الموهبة. الأمر أشبه بالبرازيليين. يلعبون كرة القدم في كل مكان.
وعندما توظف الأشخاص المناسبين لتقديم التدريب، لأنه
في السابق كان لدينا مدربون فقط، فلا ينبغي أن يختلط الأمر علينا لأننا كنا نمتلك دائمًا...
لطالما شعرتُ أن الناس يخلطون بين المدربين والمدرّبين. إنها ليست نفس الوظيفة.
لا يقومون بنفس العمل على الإطلاق. عندما تكون مدربًا، يكون الأمر سهلاً، أليس كذلك؟ عندما تكون في القمة،
فأنت مدرب. اللاعبون قد شغلوا مناصبهم بالفعل، الأمر أشبه بنوع من السيطرة. أنت تديرهم،
تدربهم، تديرهم، تدير الشخص. لكن هنا، أنت تُدرّب، تُجري التدريب. الأمر
مختلف تمامًا. إنها وظائف مختلفة تمامًا. اليوم،
إذا قلتَ لي إنك تُجري التدريب، سأقول إنني بعيد كل البعد عن الكواليس ولا أفهم
شيئًا. لا أستطيع إدارة شخص عمره 15 عامًا. أقسم، ليس 13 عامًا، ولا 14 عامًا، ولا
15 عامًا. كيف تُدير شخصًا بالغًا؟ من الأسهل إدارة شخصٍ انضم إلينا، شخصٍ
فعل كل شيء، الفئات العمرية التي تأتي. جاهز، هل تُدخله؟ أوه، أنت لست جيدًا، لديّ واحد آخر. هذا
سهل. عندما تكون أنت المدرب، يكون الأمر سهلاً. مشكلتك الوحيدة هي الإدارة. القيام بالتخطيط التكتيكي،
وكيفية إدارة فريقك؟ لكن عليك القيام ببعض التدريبات. تعلّم. تعلّم كيف تُدرّب
. درّب لاعبًا عمره 13 عامًا، وراقب أداء طفل صغير، درّب طفلًا عمره 10 أعوام. هؤلاء هم من
يجب أن يستفيدوا من كل هذا. أقول لك بصراحة، لا أفهم
كيف يحصل مدرب الناشئين على 2000 يورو شهريًا، بينما يحصل مدرب النخبة على
4 ملايين يورو أو 3 ملايين يورو شهريًا. إذا كان عليّ الاستثمار اليوم،
فسأستثمر في مدربي الناشئين لأنهم هم من سأفوز معهم. هل تفهم ما
أقصده؟ سيمون، هكذا أرى كرة القدم. لهذا السبب
أستثمر في الشخص الذي يُدرّب طفلًا من سن 8 إلى 16 أو 17 عامًا، لأن هذا هو مصدر
دخلي. لكن قد يكون ذلك أقل تكلفة من شراء لاعب عمره 18 عامًا. هذا هو الأمر. ولهذا
السبب، اليوم، التدريب... ولهذا السبب أدركنا في المغرب أن التعلم
والتدريب والتواجد مع مدربين على أعلى مستوى، كل ذلك لا يمكن أن يؤدي إلا إلى
فوز منتخب تحت 20 عامًا بكأس العالم. هل يمكنك تخيل لو كانت لديك كل هذه الموارد
قبل بضع سنوات؟ لن نعيد كتابة التاريخ، لكن الأمور كانت ستتغير.
بالتأكيد. لكنها لم تكن لتكون بنفس المتعة. الأصالة التي كانت لديكم،
الصعوبات، ما هي أكبر صعوبة واجهتموها؟ أعرف بعض الشيء
عن المنتخب الجزائري، لكنني لا أعرف شيئًا عن المنتخب المغربي. لا. كيف كانت
الرحلات؟ لأن السفر إلى القارة الأفريقية، حسنًا، بالنسبة للجميع،
يكون صعبًا، حسنًا، أقل صعوبة الآن مما كان عليه في السابق. يا مدرب، لقد مررت بأوقات عصيبة. لا، لكن
المنتخب الوطني، المنتخب الوطني يستحق كل التضحيات التي يمكن أن يقدمها المرء في
حياته. نعم. لذلك عندما تصل، نضحك على ذلك لأنه ممتع. حسنًا،
عندما تصل، حتى في التسعينيات، كنا ندفع ثمن تذاكرنا بأنفسنا. أنت تدفع ثمن تذكرتك، أنت
من مشجعي نانسي. أجل. لا. هيا، أنت في حفل التتويج. أنا في سبورتينغ. أنت في سبورتينغ؟ أجل. اشتريت
تذكرة الطائرة لأن المنتخب الوطني أرسلها لي. ها أنت ذا.
تم اختيارك. هذا هو اختيارك، عليك أن تكون هناك في يوم كذا وكذا. تشتري تذكرتك،
هل ستسترد ثمنها أم لا؟ هذه مشكلة أخرى. عادةً ما يجب عليهم ردّ ثمنها.
عادةً ما يردّون ثمنها. هل استرددت جميع نفقاتك؟ أجل، هذه ليست
مشكلة. هذا أنا، كما قلت لك، عملية الاختيار تستحق كل التضحيات. بعد
وصولك، سواء حصلت على أجر أم لا، هذه ليست النقطة المهمة. لكن أن تمر بهذه المتاعب مرة أخرى،
بالذهاب إلى أفريقيا، ثم ستلعب في غينيا وتشتعل الحافلة ويهرب السائق
. السائق لا يهرب، إنه يهرب فقط. النار، النار تخرج من المحرك. كانت هناك
ألسنة لهب. الرجل يأخذ الأشياء إلى هنا، ترك لنا البطاقة وكان من المفترض أن نلعب
الساعة الثالثة مساءً. كم كانت الساعة؟ كانت الواحدة والنصف مساءً. آه، أجل. ماذا تفعل حينها؟ آه، تدبّر
الأمر. كيف؟ تأخذ حقيبتك، وتلوّح لسيارات الأجرة المارة، وللرجل على الدراجة النارية.
أي شخص يمر، تركب الدراجة النارية وتذهب إلى الملعب. هل وصلتم جميعًا إلى الملعب؟
يصل اللاعبون بسيارات الأجرة، اثنان أو ثلاثة في كل سيارة، ثم هناك سيارات تويوتا الصغيرة، كما
تعلم، مع... حسنًا، خلفك سيارة 45... وهناك الرجل الذي يحمل الخروف، ذلك الشيء، ثم تذهب للعب، إنه لأمر
رائع. وماذا فعلت في تلك المباراة؟ فزنا، حتى أنني سجلت هدفين، على ما
أعتقد. فزتم، أضعت ركلة جزاء. أضعت ركلة الجزاء الأولى. سجلت هدفين بعدها.
أجل، أعتقد ذلك. فزنا، فزنا 2-1. بالإضافة إلى ذلك، كان هناك تيتي كامارا مع غينيا. أوه أجل،
مع غينيا، يجعلوننا نلعب في الساعة 2:30 أو 3:00، على ما أعتقد. كان يفعل شيئًا ما... لم تكن قد قمت حتى
بالإحماء. حسنًا، لا شيء. تصل، تصل، هناك... هناك... حسنًا، لا،
هناك... أحيانًا، ماذا نسميهم؟ الـ... كان هناك حراس على أرض الملعب.
لكنهم أجبرونا على اللعب على ملعب ترابي. ملعب ترابي. لا يوجد عشب.
وصلنا إلى هناك. أرادوا هزيمتنا، ونجحنا. وكما قلت لك، كنت تضرب
الكرة مرارًا وتكرارًا، ولم تستطع رؤيتها بسبب الغبار لثانيتين
أو ثلاث، كان هناك هذا الغبار، هذا التراب والغبار، لذلك لم تستطع رؤية الكرة.
كان الأمر غريبًا. ما هو أغرب ملعب لعبت عليه على الإطلاق؟ غانا. أجل.
غانا. لماذا؟ كان لديهم فريق مذهل في بوجومبورا. أجل. ولذلك اضطررنا للذهاب إلى
هناك للعب في تصفيات كأس العالم 1998. وأعدك، هل رأيت الملعب
هناك؟ أجل، إنه ملعب ويمبلي. إذن، الملعب هناك، كما ترى، إنه أفضل من ملعب غانا.
أجل، أجل. لا، سأريك اللقطات لأنني، حسنًا، سأريك اللقطات
. الكرة، تمررها هناك، تمررها من الداخل على بعد مترين أو ثلاثة، ترتفع الكرة،
ثم فجأة، ترتفع، ترتفع فورًا. تنظر، ولكن ما الذي يحدث؟ لا يوجد
عشب. ولديك الفريق المقابل، ليس لديك أي لاعبين ضعفاء، لديك بعض المحترفين الحقيقيين، بعض اللاعبين، أو لا
أعرف، الفريق الآخر يلعب، لا أتذكر كل الأسماء، ولكن لديك اللاعبون الذين لعبوا
لبايرن ميونخ في ليدز يونايتد، آه، كنا نعاني، كنا نعاني، ثم كانوا
وحوشًا، كانوا رياضيين، عندما ترى اللاعب، يدخلون، تقول، "سنخوض
ربع ساعة صعبة"، فازوا 2-0. فزنا 2-0. كان هناك، أعتقد، 5
دقائق متبقية من المباراة، وكنا ندافع، لذلك كنا نشتت الكرة. جاءت، بام! نطحات رأس
! كنا نُرسل الكرة عالياً من المدرجات، الملعب كان ممتلئاً، الملعب كان مكتظاً، الناس كانوا يتجمعون على خط التماس،
خط التماس كان ممتلئاً، كان هناك الكثير من الناس، الكرة لم تخرج أبداً،
كانت تُعاد دائماً، كانت تُعاد دائماً، كان هناك 80 ألف جامع كرات. اسمع، اسمع،
لعبنا 108 دقائق، أعتقد، 108.8 دقيقة، في ذلك الوقت كانت 90 دقيقة. فازوا، أعطاهم فرصة للتسديد،
حسناً سيدي، جيد، فزنا. الحكم، أعتقد أنه في الزاوية، ذهبنا لرؤيته، قال،
لكن الحكم، لقد مرت 100 دقيقة، إنها 80، 100 دقيقة، أوه لا، عليه أن، قال، عليهم
أن يُعادلوا. قلت، لكن كيف عليهم أن يُعادلوا، عليهم أن يُعادلوا. ورأيت جميع لاعبي
المنتخب الوطني، سألتهم، قالوا، لكن عليهم أن يُعادلوا، وهنري، ميشيل، خطط هنري قد تحطمت
. عليه أن يُسجل. أخبرني ماذا؟ قال لي إن الحكم قال إنه يجب أن يسجل وإلا لن
نغادر الملعب. أعدك بذلك. أقسم بحياة أولادي. هل سجل أم لا؟ حسنًا، سمحنا
لهم، سجلوا في الدقيقة 100 أو 108 أو 109. سجلوا، والحكم... سجلوا
، دخلت الكرة المرمى، أطلق صافرته، وركض. لا نعرف أين كان. أردنا أن نحييه. لا،
ركض إلى غرفة الملابس، أمر لا يُصدق. كأس ​​العالم. أجل. الـ... أجل. ثم
جاءوا إلى... لعبنا مباراة الإياب في الدار البيضاء وفزنا 1-0 وتأهلنا
لكأس العالم. لكنها كانت المباراة الحاسمة، يا أفريقيا، استثنائية. الملعب، لقد جن جنونه،
الناس في كل مكان، كان الناس في كل مكان، كان هناك عمود، كانوا
متشبثين، كانوا هكذا طوال المباراة. الملعب، أنا، لم أرَ شيئًا كهذا من قبل. يجب أن يكون لديك
يتطلب لعب هذا النوع من المباريات شخصية قوية. في أفريقيا، كما أقول دائمًا،
عندما تعلم أنك ستلعب في أفريقيا، إذا لم تأتِ كجندي، فابقَ
في بلدك. همم. اذهب والعب الغولف، اذهب والعب التنس، لا تنضم إلى المنتخب الوطني. هذا كل شيء. لا تنضم
إلى المنتخب الوطني. في أفريقيا، تأتي كجندي، لا كلاعب. حسنًا،
أنا أتحدث عن نفسي آنذاك. اليوم، الظروف أفضل. انظر إلى الملاعب
اليوم، ففي كأس الأمم الأفريقية الأخيرة، كانت الملاعب رائعة في ساحل العاج. وهناك
في المغرب، والكاميرون، ومصر. في مصر، لعبت في النسخة المصرية، كانت استثنائية.
في عام 2019، فزت، لا أتذكر. أجل. أصدقائي الجزائريون، إخوتي، إخوتي الجزائريون،
تهانينا. لقد استحقوا ذلك، أليس كذلك؟ والأكثر من ذلك، أجل، لقد استحقوا ذلك. بالطبع، لقد
استحقوا ذلك. عندما ترى البنية التحتية اليوم... أجل. لا، حسنًا، الوضع اليوم
أفضل، لكنه لا يمكن إلا أن يتطور. لا يمكنك اليوم أن تمتلك
بنية تحتية متواضعة وتتوقع كرة قدم جميلة. هذا غير ممكن. لذا، إذا أردت
كرة قدم جميلة، ولأن اللاعب الأفريقي اليوم هو
المعيار في العالم، وهم لاعبون متكاملون، إذا لم توفر لهم الظروف المناسبة لإظهار
قدراتهم، فلن تتمكن من إقامة بطولات كأس أفريقيا جيدة، ولن تتمكن من مشاهدة
مباريات جيدة في أفريقيا. لذا، كل شيء مترابط تلقائيًا. مكانة كرة القدم الأفريقية
تتغير. المغرب غيّرت مكانة كرة القدم الأفريقية مؤخرًا. إنها الدولة التي غيّرت
وضع كرة القدم الأفريقية. لاعبون مثل أشرف حكيمي اليوم، ومثل موسالا
قبل بضع سنوات، ومثل ران مارز قبل بضع سنوات مع ليستر عندما كان أفضل لاعب
في الدوري الإنجليزي، ومثله مثل مانشستر سيتي قبل ديدييه دروغبا، وهناك توريه.
لقد غيّر اللاعبون الأفارقة وضع كرة القدم الأفريقية. هل تعتقد أن
فريقًا أفريقيًا قادر على الفوز بكأس العالم أخيرًا؟ خسر المغرب في نصف النهائي،
لكن كما ترى، كانت هذه المرة الأولى التي يصل فيها فريق أفريقي إلى
نصف نهائي كأس العالم. نعم. مع البنية التحتية، والعقلية، والمراكز والتدريبات
التي نمتلكها في المغرب. هل تعتقد أن
كرة القدم الأفريقية هي الأفضل تجهيزًا حاليًا، أم أن هناك الآن حججًا
تدعم ذلك لأن الفوز بكأس ليس صدفة؟ لا أحد يفوز بكأس العالم بالصدفة
. لا. أعتقد أن أفريقيا لا تزال تفتقر إلى شيء ما اليوم. ما هو؟ هل
لا تزال أنظار الآخرين تؤثر على كرة القدم الأفريقية؟ هل اختبرت ذلك؟ لا، لكن الأمر لا يتعلق
باللاعب الأفريقي، بل يتعلق باللاعب الأفريقي. لا، الأمر لا يتعلق بكرة القدم، ولا يتعلق بالآخرين،
بل يتعلق بك أنت أولًا. يتعلق بنا نحن الأفارقة. أولًا، يبدأ الأمر بالاتحادات. ثم
يتعلق باللاعب. اللاعب الأفريقي ليس منضبطًا كما ينبغي.
على اللاعب الأفريقي أن يُقنع نفسه بأنه عندما يصل إلى مستوى معين،
ويصبح لاعبًا دوليًا، عليه أن يكون قدوةً وأن يثبت جدارته. إن
لم تكن تسعى لبناء مسيرة قصيرة الأمد، فأنت تسعى لبناء مسيرة طويلة الأمد. أولًا وقبل كل شيء، عليك
أن تُقنع نفسك بأنه عندما تدخل عالم الاحتراف، يجب أن تبقى في أعلى مستوى
لمدة 10 أو 12 أو 13 عامًا على الأقل. كم استمرت مسيرتك؟ لعبتُ
احترافيًا. توقفتُ عن اللعب احترافيًا ربما في سن 38. أجل. لكن
في أي سن بدأت؟ بدأتُ في سن 17. 16 ونصف، على ما أظن. 16 ونصف، 17. إذن
لديك 17 عامًا من المسيرة الاحترافية. لكن هذا ما يُتيح لك ذلك، لأن لديك نمط حياة صحي،
واستقرارًا عائليًا، وتنافسيًا، عفوًا، 21، غير تنافسي، 21؟ 20.
هيا، لنقل 20، لن نعود إلى 20. ولكن بعد ذلك، أعتقد أن اللاعب الأفريقي
، اللاعب الأفريقي، يجب أن يُرضي، لا أعرف، هناك شيء ما
المشكلة بالنسبة لي مع اللاعبين الأفارقة هي أن عليك أن تعتبر نفسك مثل أي لاعب آخر. عليك أن تتوقف عن
التفكير بوجود فرق بين اللاعبين الأفارقة. اليوم،
أنتم الأفضل. بصراحة، اللاعبون الأفارقة هم الأفضل. إنهم
اللاعبون الأكثر اكتمالاً منذ البداية. وعندما ترى لاعبين مثل سادي ماني، ذكرت سادي ماني، و
MZ، وموسالا، فقد لعب على مستوى عالٍ جدًا لفترة طويلة، لكن لاعبين مثله هم
من يجب اعتبارهم قدوة. أجل، دروغبا، لو
لم تكن أفريقيًا، هل كانت مسيرتك ستختلف؟ الأمر لا يتعلق بلعب دور الضحية. انظر،
لا مجال للشكوى هنا، إنما يتعلق الأمر فقط بشرح كرة القدم كما كانت، وكما
قد تكون عليه الآن. هل كانت مسيرتك ستختلف لو كنت
أرجنتينيًا أو برازيليًا؟ لو لعبتَ في كأس العالم 1998، ولعبتَ كما لعبتَ
في ديبورتيفو لا كورونيا، وأستون فيلا، وإسبانيول، وكوفنتري، ألم تكن
مسيرتك الكروية لتختلف لو كنتَ أرجنتينيًا أو برازيليًا؟ حسنًا، لأكون صريحًا، حتى قبل أن
أغادر نانسي ورين، رأيتُ التمييز. لقد عانيتُ منه بشدة
. في نانسي. في نانسي. ما الذي لفت انتباهك، على سبيل المثال؟ لا، ولكن اسمع، حتى في نانسي، ورغم
أنني أحب نانسي ورين، فأنا المشجع الأول للانس لورين، لقد أعطاني كل شيء، إلا أن هناك
مباراة واحدة لا تُنسى، مباراة لا تُنسى حقًا. لعبنا ضد مارسيليا، ضد مارسيليا، فعلنا ذلك
لأننا كنا في نفس الفريق، وكنا نلعب على لقب دوري الدرجة الثانية
ضد أولمبيك مارسيليا، الذي هبط للتو بعد فضائح MVA، وكان توني كاسكارينو ومارسيلو في صفوفه.
كان بارتز حارس المرمى، وكان لديهم فريق مذهل، وكنا نلعب ضدهم.
كنا هناك، نلعب على المراكز الأولى، وكنا نستضيف مارسيليا على أرضنا.
سجلت هدفين، وكان من المفترض ألا ألاحظ أي شيء عن الهدفين لأني أعرف كيف، ولهذا
السبب أخبركم بهذا. دخلت الملعب وقمت بالعمل بنفسي لأني لم أكن مُطالبًا
بالتسجيل. أنا جناح، أنا هنا، أنا هنا لـ... في ذلك الوقت، كان عليك مراوغة
خصمك، وتمرير الكرة عرضية، بالقدم اليسرى، بالقدم اليمنى، وكنت محظوظًا لأني كنت أجيد استخدام كلتا القدمين. لذلك كان بإمكان المدرب
أن يجعلني ألعب على اليمين أو اليسار، وفي مرحلة ما، تمكنت من تلبية متطلباته
. لذا أجبرني على اللعب على الجهة اليسرى، وهو ما كان صعبًا في ذلك الوقت. كنت أستخدم
قدمي اليسرى في التمريرات العرضية، وفي تنفيذ الركلات الحرة والركلات الركنية. كان لدينا
آنذاك عدد أكبر من اللاعبين الذين يستخدمون القدم اليمنى على الجهة اليمنى، واليسرى على الجهة اليسرى. تتجاوزهم وتنجح. لكن
في ذلك الوقت، كنت أنفذ الركلات الركنية بقدمي اليسرى، أجل، أنا... حسنًا، أجل، حتى الركلات الحرة كانت
من نصيبي، وفي الحقيقة، لماذا أقول هذا؟ لأن تلك المباراة ظلت عالقة في ذهني لأن المدرب...
كنت قد قدمت موسمًا مُرضيًا للغاية في العام السابق،
لكنه لم يُرضِ البعض. وفي العام التالي، لعبت
ضد مرسيليا. كنت أعلم أنني سأرحل في مرحلة ما لأن الأمور لم تكن تسير على ما يرام، ثم
سجلت هدفين ضد مرسيليا. كنا متقدمين 2-0. لم يتبق سوى بضع دقائق على نهاية المباراة.
كان معي تارازيفيتش، لا أدري إن كنت تتذكره، الأوكراني الطويل، الروسي آنذاك، كان يمرر
الكرات الطويلة. كنتُ في زاوية منطقة الجزاء، خط الـ16 مترًا كما نقول الآن. خط الـ16 مترًا.
ثم سددتُ الكرة بقوة. لكنني أرسلتها خارج المدرجات، أقصد، باتجاه
مركز الإطفاء. يا إلهي، سددتها بقوة وذهبت بعيدًا جدًا. ذهبت، ذهبت. لكن من ناحية أخرى،
سجلتُ هدفين رائعين. لعبتُ مباراة استثنائية. مباراة استثنائية
بالنسبة لي. كان الأمر أشبه بـ "لقد هزمتُ مارسيليا، فعلتُ ذلك بمفردي، وأنا أعرف ذلك، والكرة هناك،
وضعتها هناك، وهناك، جعلتُ الملعب بأكمله، يا إلهي، الملعب بأكمله يهتف بحماس". سجلتُ هدفين على أرضنا،
كنا نلعب ضد مارسيليا. إذا أضعتَ هدفًا، ستتعرض للاستهجان. سجلتُ هدفين. ها أنت ذا، لم يتبقَّ سوى دقيقتين أو ثلاث.
أردتُ أن أستمتع قليلاً. قلتُ، إذا سجّلتُها، سألعب لبرشلونة. إذا
أخطأتُ، فقد سجّلتُ، لا مشكلة. حاولتُ، سدّدتُ
الكرة على الطائر، ووضعتها هناك. لا أعرف، ذهبت إلى نهر موزيل، إلى
نهر موزيل، ذهبت إلى هناك. ثمّ، الملعب بأكمله، هاجموني بشدّة.
إذن، سمعتُك، أليس كذلك؟ لا تتحدّث عن والديّ، أنا أتحدّث عن غضبي، عن كلّ شيء.
سمعتُ كلّ شيء. والداك، اذهبا إلى المنزل، اذهبا إلى المنزل. من هناك. أجل. ولكن
ما الأمر؟ بعد المباراة، ذهبتُ إلى النادي لأننا فزنا، فزنا 2-0.
سجّلتُ هدفين، سجّلتُ هدفين، ثمّ أضعتَ تسديدة على الطائر. بالتأكيد،
إنه... أجل. بالتأكيد، أضعتَ، أضعتَ. حتى أنني أردتُ أن أُهين نفسي، ولكن
عندما سمعتُ أشياء كهذه، قلتُ، "عندها فهمتُ". قلتُ إهانات عنصرية،
هل شعرتَ بها؟ أجل. أجل، أجل، أجل، أجل. تقول لي: "ارجع إلى بيتك، إلى قريتك"،
أعود وأقول:
"لكن ما هذا؟" وكل... كل
...
الـ ...
قلتُ، كان ذلك في عامي 94 و95. قلتُ: "
يجب أن أغادر". قلتُ إن عليّ المغادرة، وأعدك، منذ ذلك اليوم، قلتُ
إنني لن أعود إلى الدوري الفرنسي أبدًا. لكن الأمر صدمَني. بالنسبة
لي، كان الأمر أشبه بالعائلة، كما تعلم؟ أجل، كان الأمر أشبه بأن تكون مُشجعًا لنفسك. أجل، ذلك الرجل، شودران.
كنتُ أحبه. أجل، حسنًا، ما زلتُ أُحبه، لكنه لم يُؤذني. لم
يُؤذني النادي، لكن الأشخاص الذين كانوا هناك، حطموني، دمروا حياتي،
وانتهى كل شيء بالنسبة لي نفسيًا. رأيتُ رئيس النادي. قلتُ: "سيدي الرئيس، لن أبقى في ناديك،
هذا مُستحيل". قال: "لا، مرة أخرى". قلتُ: "لن أبقى، هذا مُستحيل". قال:
"نعم، لكن يُمكننا بيعك إلى نانت". قلتُ: "لا أريد البقاء في فرنسا. قلتُ: "لا أريد
البقاء في فرنسا بعد الآن". قلتُ: "أينما ذهبتُ في فرنسا، تعرضتُ للمضايقة". في فالنسيان، قتلوني.
في فالانس، سخروا مني. في لافال، دمروا حياتي. أجل، أذهب إلى كورسيكا والأمر أسوأ. أقول
إنني سألعب في نيس، والأمر سيان. أقول إنني سألعب في فالانس، والأمر سيان. في فالنسيان،
لم يكن الأمر مجرد مزاح، ولم تكن إهانات عنصرية. آه، لكن اليوم
، هذا مستحيل. كما تعلمون، لا يستطيع الناس هذه الأيام
تحمل تكاليف مثل هذه الأمور، لكن في السابق، لم يكن الأمر مقتصراً على شخص واحد، لم يكن الأمر يقتصر
علينا نحن الاثنين فقط، بل كان مجموعة كبيرة من الناس. الأمر لا يتعلق بالغضب أو إيذاء النفس،
بل يتعلق بإيذائي أنا. لا يُغضبني الأمر، لا أغضب، ولا يُفيدني، لكنه
آلمني في أعماقي لأني كنت أعتبر نفسي من المخضرمين. عندما تتعرض للهجوم
من جماهير الفريق المنافس، فأنت لا تزال موجودًا، لكن جماهيرك، أنت
تلعب من أجلهم، وتقول: أنا واحد منهم، وتتعرض للضرب
هكذا كل نهاية أسبوع، أو كل أسبوعين، لأنك تلعب كل أسبوعين، فأنت تحت
ضغط، تلعب مباراتين خارج أرضك، لذا نعم، وكما قلت لك، نعم، بالتأكيد
الظلم صعب. إنه صعب لأنه في مرحلة ما
كان بإمكاني... أجل. كان بإمكاني... كانت لدي خيارات. مع أي نادٍ كان بإمكانك التوقيع،
لكن ذلك لم يحدث في النهاية؟ لا، لأنك من شمال إفريقيا أو مسلم،
بالطبع هذا يلعب دورًا. كان بإمكاني الذهاب للعب مع ميلان. كان بإمكاني الذهاب إلى... أجل، ميلان، كان الأمر
عمليًا... لماذا لم توقع مع ميلان؟ ميلان، آه، لأن... وأنا أقول لك بصراحة،
تلقيت اتصالاً من بوبان. بوبان، رقم 10، كرواتي، كان صانع ألعاب ميلان في
منتصف التسعينيات وأواخرها، ووصل مع كرواتيا إلى نصف النهائي عام 1998. اتصل بي، اتصل بي،
لاعب عظيم، لكنه كان لاعباً، وليس مدرباً. أجل، لاعب عظيم، اتصل بي،
لماذا لاعب عظيم، رجل عظيم؟ حسناً، كنت أعرفه كلاعب، لعبت ضده،
ظاهرة، ظاهرة، أحد أفضل لاعبي العالم. على أي حال، كنت
في لا كورونيا، اتصل بي، قال: "اسمع، هناك ميلان،
قد يرغبون في استبدالي لأنني بدأت أشعر بالتعب. وعرضت عليك خدماتي."
هل ذكر اسمك؟ أجل، ذكر اسمي. قالت: "هل هذا أنت؟" سألوني، فأجبتها
: "مصطفى، سيكون اللاعب الأنسب لاحتياجاتكم
في ميلان." في ميلان. بوبان. اتصل بي، فقلت له: "إنه يمزح، إنه الأول من أبريل". تحققت
من الشهر، وتأكدت أنه ليس كذبة أبريل، ولا خدعة. لا،
الأمر على ما يرام. حسنًا، كان ديبورتيفو لا كورونيا صعبًا بالنسبة لي لأن
رئيسهم كان عنيدًا وإدارتهم معقدة. لذا كانوا هم من يختارون
النادي، ولم أستطع الرحيل كما أردت والذهاب إلى أي مكان أريده
لأنني كنت أملك فرصًا رائعة. لكن كيف له أن يرفض؟ باريس جيرمان،
كان لديّ مارسيليا. كان بإمكاني التوقيع مع باريس سان جيرمان في ذلك الوقت في ديبورتيفو، في نهاية
حقبة رونالدينيو، وأرادوا ضمي إليهم. كان هناك أيضًا مارسيليا عندما كان روبرت هناك،
كان هناك روبرت، كان هناك... ما اسمه؟ نعم، رافانيلي دوغ، إنه العام
الذي وصلوا فيه إلى نهائي كأس الاتحاد الأوغندي عام 1999 بالقميص الذهبي الجميل، ها هو ذا. والمدرب، آه،
المدرب، ما اسمه؟ بيس كوربيس، رولاند كوربيس. كان ابنه هو من جاء
لرؤيتي في كورونا، وسألني. من سألني؟ تحدثنا، فقلت نعم بالطبع. قلت
مارسيليا، هل كنت ترغب في التوقيع لمارسيليا؟ حسنًا، مارسيليا مارسيليا مارسيليا، آه، كنت
ستعود إلى فرنسا؟ حسنًا، مارسيليا. نعم، أنا من مارسيليا، هذا صحيح بالنسبة لأولمبيك مارسيليا. لا، ليس أنا،
لست مهتمًا. لكن في الواقع، الأندية التي أشجعها هي الأندية التي جعلتني مشجعًا لنادٍ
معين. همم. عندما تكون صغيرًا، هناك مارسيليا، بالطبع، مع
مارسيليا العظيم وبرنارد تابي، ثم لديك ميلان مع بيرلسكوني، فريق بيرلسكوني مع فان باستيان،
غييو، ريتشارد، مالديني، باريسييه، وهكذا. ثم لديك برشلونة وريال مدريد، اللذان كنتُ أعشقهما عندما
كان هناك لاعبون معينون، عندما كان زيدان موجودًا، كما قلتُ لك، ريال مدريد، كنتُ أشاهده
لأني أحب زيدان. أردتَ مشاهدة زيدان؟ حسنًا، هذا طبيعي. حتى أنت،
كنتَ تشاهد برشلونة، حتى لاعبًا من عيارك، قلتَ إنك ستشغل التلفاز لأنه بغض النظر عن
مهاراته الكروية، كما قلتُ لك دائمًا، إنه الرجل. أنا أحب الرجل. ثم
بالنسبة لبرشلونة... نعم. رونالدينيو، رونالدو، نعم، لأنهم لاعبون تحبهم. أشاهدهم
يلعبون. لحظة، لماذا لستَ في باريس سان جيرمان أو أولمبيك مارسيليا حتى الآن؟ لأن النادي الملكي لم يرغب بك.
أوه، لم يرغب النادي الملكي بك، ثم قدموا لي عروضًا. حسنًا، كان بإمكاني،
كما ترى، كان بإمكاني الضغط عليهم، واللعب بقوة، وكأن لا مفر من ذلك، إن لم تحترم
المدرب أو الرئيس، فستحصل على... ستحصل على سلطة مهما فعلت. ستحصل على
سلطة. لكن عندما يقدمون لك عروضًا وتفكر،
ماذا؟ أقول، لكنكم تظنونني بائع سجاد؟ الزيادات في الراتب،
لم تكن... قلت، أنا لا أبيع البطيخ. أنا ألعب كرة القدم أيضًا، كما تعلم.
قلت، أنا لا أتاجر فقط باليوسفي والبرتقال والبطيخ. قلت، أنا ألعب
كرة القدم، وقد خرجت للتو من دوري أبطال أوروبا، كأس أوروبا. نحن ثلاثة
من الدوري الإسباني. كورونا في ذلك الوقت في الثمانينيات، كان فريقًا
يذهب دائمًا إلى دوري أبطال أوروبا. لذلك أقول، "قدموا عرضًا،
"هذا لا يُعادل حتى نصف ما أكسبه في كورين، هل أمزح أم ماذا؟" آه،
الأندية التي أرادت التعاقد معك كانت تُجبرك... ها أنت ذا، في فرنسا. أجل، في فرنسا. وكان الأمر
بمثابة زيادة في الراتب، كما ألمحوا لي، ليس في كوربيس، بل في باريس آنذاك، ألمحوا إلى
أنه يجب أن تفخر باللعب لباريس مقابل ما يُقدمونه لك. عليك أن تُقدم
تضحيات لتلعب لباريس. لكنك رأيت يسوع، يسوع، تناولت العشاء
معه الليلة الماضية، ماذا؟ لدي عيب، ما هو؟ سأُضحي بنفسي لألعب لـ... أقول
إنني سأُضحي بـ 75% من راتبي في كورين لألعب لباريس.
أقول، أقول، اتصل بي عندما تستيقظ، وسنُجري نقاشًا مُناسبًا لأنه الآن، لا،
أقول إنه غير مُمكن. لكن مع رولاند، رولاند، كنا، كنا فقط، اتفقنا
على بعض الأمور، ولكن عندما حان وقت إبرام الاتفاق،
رأيت نفسي أغادر قليلاً. لم يكن الأمر متدينًا جدًا. قلت لا.
قلت لن أمرّ عبر ستراسبورغ لألعب مع أولمبيك مارسيليا لاحقًا. عليك المرور عبر ستراسبورغ.
أشياء من قبيل: "أوه، لا، كان عليك التوقيع أولًا، لا بد أنني كنت أحلم". أجل، لا، لأنها
في الواقع كانت الطريقة الوحيدة التي سيسمح لي بها ديبورتيفو لا كورونيا بالرحيل، وكوربوس فهم ذلك،
في الواقع، ديبورتيفو. لماذا لم يرغب في ذهابي إلى نادٍ كبير؟
لماذا؟ لا أعرف. هل كان أولمبيك مارسيليا يدفع؟ أجل، أولمبيك مارسيليا... لا، أولمبيك مارسيليا، نعم، كان يدفع بالتأكيد، لكنه
لم يرغب في ذهابي إلى نادٍ. حسنًا، هذا أوروريتا. كان أوروريتا هو المدرب
ذو النظارات الصغيرة. وهناك غارغاميل. لا أعرف غارغاميل، لذا يمكنني القول نعم، كان يشبه
غارغاميل، دائمًا مع "لا دوو لا بار"، دائمًا غاضب، لكنه مدرب جيد. نعم. لا، أنا
لا أتحدث عن المدرب، أنا أتحدث عن الشخص. آه، وعلى المستوى الشخصي معه. لم ينجح الأمر. أوه لا،
هذا مستحيل. إنه غاضب دائمًا. غاضب دائمًا. حقًا؟
إنه غاضب دائمًا في عيد ميلاد زوجته. إنه غاضب في عيد ميلادها. رأيت
لاعب عيد الميلاد، كان غاضبًا، واللاعب الذي فاز بالبطولة، كان غاضبًا. أقول، لكنه كان
سعيدًا، أنت. أقول، لكنك سعيد في الحياة، ابتسم قليلًا. لم أبتسم على الإطلاق. وفي
الواقع، في أحد الأيام، لا أعرف، لم أضربه برأسي، لكنني ذهبت، ذهبت،
وضعت جبهتي على أنفه ودفعته نحو المدرب. لماذا؟ أجل،
لأنه في الواقع، الأمر أشبه، مرة أخرى، أنا أقول لك، أنت تقول لي إنني لست جيدًا، أتقبل ذلك.
أنت تقول لي إنني لا أريدك، أتقبل ذلك، لكنك لا تنعتني بالمغربي الحقير. أوه أجل،
أنت تفهم، لقد كنتُ لطيفًا أكثر من اللازم. كنتُ لطيفًا أكثر من اللازم.
ليس لأنني ظننتُ أن السبب هو أنك لا تلعب بخطة 4-4-2، أو لا، في الواقع
هو من يختار تشكيلته، على أي حال، وهو يُمرّرني هنا وهناك، ويمرّ جميع اللاعبين
، وها أنت ذا، ها أنت ذا، إلى اليمين ترى، إلى اليسار ترى موقعك، ويأخذ الشيء ويرميه
هكذا، وأنا أنتظر هكذا، لكنك لا تلتقطه، أقول، لكن لا،
لا ألتقطه، لن أفعل، أنت لا تخبرني بشيء، هي تطلب مني أن ألتقط غرضك، أقول لا، لا ألتقطه
، أنت معي. بما أن جميع اللاعبين، تذهب إليهم، ستكون قد أعطيتهم شارة الذراع، والمريلة،
وتقول له "اذهب إلى هناك، اذهب إلى هناك، ستكون طفلًا في المخيم". أقول له بالإيطالية، بالإسبانية،
كما تشاء. أقول له "فا مارو". يقول لي، يقول لي "ماذا؟" قلتُ: "اذهب وعلّم كل شيء."
قلتُ: "لستُ كلبًا." قلتُ: "ليس قبل ذلك، أنت تفعل ذلك بالفعل،
تضعها يمينًا، يسارًا، يمينًا للخلف، يسارًا للخلف." قلتُ: "
من تظنني؟" ثم قال: "نعم، كنتُ مغربيًا سيئًا." مفهوم. ثم
هممتُ بضربه، في الواقع، لكن لا أعرف، شيء ما منعني.
لذا دفعتُ جبهتي على أنفه، دفعته قليلًا، ثم قال،
شتم. قال: "لن تلعب كرة قدم على أعلى مستوى مرة أخرى." قال: "سأفعل..."
"لقد فعلتُ كل شيء." فعلتُ ما أردتَ. أعرف ذلك جيدًا، لأنه
كان مُقرّبًا جدًا من الرئيس. كانا صديقين، بل ربما من العائلة، لأن أحدهما من
الباسك والآخر من غاليسيا، غاليسيا تمر من
هناك. غاليسيا، بالمناسبة، والباسك، هم أقارب بعيدون نوعًا ما
. لقد وعدني أنني لن أذهب إلى نادٍ كبير، وكنتُ أعرف أنه
مُتورّط، وعندما أخبرته، جاء إلى التدريب في اليوم التالي،
وقال: "حسنًا، ستذهب إلى كوفنتري." أخبرته. قلتُ: "لماذا كوفنتري؟" قلتُ: "
أين تقع؟" قال: "هناك ميلانو، هناك..." أجل. قلتُ: "لقد زرتُ ميلانو، زرتُ مرسيليا، زرتُ باريس،
حتى أنني زرتُ كاسول في ذلك الوقت." كاسول. قلتُ: "لماذا تُخبرني عن كوفنتري؟" قال:
"أجل، هذا كل شيء، لقد اتفقنا مع كونري". حينها شعرتُ، حسنًا،
شعرتُ أنه عندما أقول أشياءً، فإن الأمر يتعلق بالتفاصيل، بالأشخاص، أو
بالتفاصيل في كرة القدم. إذا صادفتَ الشخص المناسب، مثل غاسيه، مثل لويس
فرنانديز، وبالتأكيد في فرنسا، جان لويس غاسيه، لويس فرنانديز، ثم إذا كان لدينا إسبانيول برشلونة،
بعد الفترة الإنجليزية، تعود إلى إسبانيول برشلونة. ها أنت ذا. ولكن، عندما سارت الأمور على ما يرام
مع لويس وجان لويس، بل ساحرة، ساحرة مع جان لويس، ساحرة، حتى لويس،
جان لويس، إنه جوهرة. إنه مهيب. إنه رجل طيب.
بصراحة، إنه رجل طيب. إنه معروف بحديثه مع الفريق وإدارته، اسمه، إنه
رجل طيب. هذا صحيح. أجل، أجل. إنه كذلك. لماذا؟ إنه رائع بكل معنى الكلمة
. آه، جانلو، إنه رائع بكل معنى الكلمة. لن أسهب في التفاصيل أكثر من ذلك.
إنه شخص رائع بكل معنى الكلمة. لديه تلك الصورة، تلك السمعة. إنه بارع في
التواصل. إنه بارع في إدارة الحصص التدريبية. إنه بارع في
التواصل مع الناس. إنه ببساطة رائع، بكل بساطة. يقول الناس إنه بارع في استخراج
أفضل ما لدى اللاعب. ماذا قال لك؟ ماذا قال؟ ما الذي لفت انتباهك؟ أو
ماذا فعل بشكل فردي، حقًا بشكل فردي، ليس فيما يتعلق بالتكتيكات،
لأننا نعلم أنه يرى كل شيء قبل أي شخص آخر فيما يتعلق بالتكتيكات. أنا أحجز المباريات
معه، ويخبرني عن المباراة قبل أن تبدأ. أجل، لكن لا، إنه يتابع كل شيء، ولكن
كما ترى، على المستوى الإنساني. أجل، في الواقع، أخبرني، وما أخبرني به عندما وصلت، كنت
حينها في الثالثة والثلاثين من عمري. كنت في أواخر سنواتي، في الرابعة والثلاثين. أنت قادم من أستون فيلا؟ أجل،
أنا قادم من أستون فيلا ولم ألعب منذ ثلاثة أشهر. حسناً. وصلت،
وتدربت، ثم أشركني في المباراة مباشرةً. قلت: "لكنني لم ألعب،
لقد مرّت ثلاثة أشهر منذ آخر مرة لعبت فيها". قال: "أنت تلعب؟" ثم قال: "همم". ثم أشركني. قال: "أنا أتحدث إليك
كلاعب". قلت: "لكن المدرب سيتحدث إليك لاحقاً". فتحدث معي. ثم أشركني
، وقال: "لكن أنت، إذا رأيته، من هو؟" قلت: "أنا لست
جاهزاً بدنياً". كنت ألعب منذ ثلاثة أشهر، أسدد الركلات الحرة، وأرسل العرضيات، وأسدد الكرات الطائرة، كما
تعلم، أتدرب قليلاً أمام المرمى. قلت: "لكنني لم أركض سريعاً منذ ثلاثة أشهر". قال
لي: "لا بأس، ليست مشكلة. أريد أن ألعب في التدريبات، هذا يكفيني". قال
لي: "لديك إمكانيات، يمكنك..." أنت لا تعرف حتى، أنت لست مدركًا لإمكانياتك.
قال لي: "أنت تعرف بعض اللاعبين مثل زيدان"، فقلت: "أجل، صحيح". قال: "أنا لا أُحسب،
أنت لا تُدرك. أنت لا تُدرك. لديك إمكانيات، لديك إمكانيات. لن أقول
بقدر ما قاله زيدان، لكنك لست بعيدًا عنه". قلت: "ألعب كرة القدم منذ 20 عامًا،
ولم يقل لي أحد قط أنني جيد في كرة القدم". هذا صحيح.
لطالما قلت له: "انزل"، لم يكن ليقول لي أبدًا مثل هذه الأشياء الإيجابية. قلت: جان لويس،
كان يجب أن أعرفكِ من قبل. لكن لهذا السبب أقول هذا بعد لويس، إنه أمرٌ استثنائي.
لويس، انتظري، لويس، لقد كان يتصرف بجنون. لويس هو كل شيء ولا شيء. لويس، إذا كان يحبكِ وكنتِ مخلصة
له وتعملين بجد وتجاريه، وكان شخصًا جيدًا، فهو شخص جيد.
آه، إنه لا يحب المنافقين، ولا يحب أن تلعبي معه، بل يفضل أن تأتي إليه.
إنه رجل، أخبريه أن لديكِ ما تقولينه له وجهًا لوجه. أجل، هذا هو، سيقول لا أحبكِ، سألعب
معه لكنني لا أحبكِ. اعلمي هذا، سيتقبل الأمر حتى لو قلتِ له أحبه ثم فعلتِ
أشياءً من وراء ظهره، سيمزقكِ إربًا. هذا هو، هكذا هو، كل شيء ولا شيء. هذا هو. هو من يجب
أن يكون صريحًا. هؤلاء هم الرجال. هؤلاء هم الرجال الحقيقيون. ولما جاء، قال لي: "أنا
ما جبتك هنا عشان تروح الشاطئ، تعرف." شفت الشاطئ، والشوكولاتة، والبيتزا،
والتاكو... قال لي: "اعمل اللي بدك إياه؟" قال لي: "أنت معي هنا،
إحنا في منطقة الهبوط." قال لي: "أنا جبتك هنا عشان تلعب كرة القدم." كنت معه،
قال لي: "هل بدك تلعب؟" قلت: "أجل، أنا جاي ألعب." قلت: "
كان عندي وست هام،" قلت لا. كان عندي أندية ثانية، قلت لا. أنا جاي لأني عارف
إنك كنت تحاول تخطف مني في باريس وقتها، بس ما نفع. هو اللي كان لازم يخطف. يعني،
كنت تحاول تخطف مني وقتها وما نفع، وأنا عارفك، أنا عارفك، وعارف بعضنا
كمان. لعبت ضده لما كان في أتلتيك بلباو. فقلت: "نعم، أنا قادم بكل
سرور، وسأستمتع بوقتي وأسعدك". قلت: "لكنني لست
مستعدًا بدنيًا بعد". قال: "هذه مشكلة أخرى". قال لي: "فقط العب. أريدك
أن تلعب، أريدك أن تساعد اللاعبين. أنت من أكثر اللاعبين خبرة هنا". ثم قال لي: "
أريدك أن تكون قدوة". كنت بخير يا لويس. خسرنا مباراة واحدة فقط. أعتقد أننا
خسرنا مباراة واحدة فقط. أنتم في أمان. لا، كنا على وشك الهبوط في أوروبا
في الأول من يناير. كنا في منطقة الهبوط في يناير، أعتقد أنهم كانوا على بعد 8 أو 9 نقاط من منطقة الأمان.
9 نقاط من منطقة الأمان، أعتقد أننا كنا على بعد نقطة واحدة من أوروبا. خسرنا
مباراة في الديربي. أجل، حتى الغالاكتيكوس، هزمناهم على أرضنا. هزمنا
فالنسيا، فالنسيا خاصتك، فالنسيا الذي تحبه، فالنسيا، فالنسيا بابلو مارس. آه، مار، ظاهرة
[__]، نسيته يا مار، عندما أعطيتك قائمة اللاعبين الخمسة. يمكنك إشراكه
. آه، هذا يسعدني. آه، يسعدني أنك أشركت بافلوار. لا، بالمناسبة
، هل تعلم لماذا لا أشرك رونالدو وميسي؟ كما تعلم، في السابق، كانت كرة القدم تُلعب بالمهارة
. أجل، كانت تُلعب بالاحتكاك. أنت أكثر مهارة مني، أنت الفائز. هل تفهم؟ اليوم،
إذا لمستك قليلاً، إذا نظفت عينيك، ستذهب إلى طبيب الأسنان، إذا
لمست أسنانك، ستذهب لإصلاحها. علينا أن نتوقف. أقول لك،
لا يمكنك دفعه أكثر من ذلك، أنت تقوم بتدخل عنيف للغاية. أقول في السابق، لكن انظر إلى التدخلات،
انظر إلى التدخلات، وهو يسأل ديميكو إن كان بإمكانه اللعب، إن كان يحب
كرة القدم اليوم. لكنها جيدة. هل كنت ترغب في اللعب في كرة القدم اليوم؟ أوه أجل،
كان الأمر أسهل. أوه، هل كان الأمر سيكون سهلاً عليك؟ لا، ليس سهلاً، لكنه كان سيكون أسهل.
أجل، لم أكن لأخاف. كنت سأكون محميًا. أجل، هناك أوقات تفكر فيها، "
سيحطمني"، تفكر، "لكن ماذا لو فعلناها؟" فتقول لا. لديك باسل بولي أو مارسيل دي
سا، فتقول لا، لديك ماكيلي جان كلود، ألعب ضده، تفعلها به مرة واحدة
وسينظر إليك، وينتبه، لكنك تفهم لأنه لولا ذلك لكنت ستعود
إلى مدينتك كل أسبوع، كل أسبوع، لذلك اليوم هذا غير موجود،
قبل أن يكون لديك، قبل أن تأخذ الكرة، من كان الأشرس، من لعبت ضده أكثر؟
بالنسبة لي هو ستان يستام، أوه نعم، مانشستر يونايتد وميلان. أجل. لا، لا، لكن مدافع مركزي
كان رأس داتش داتش، رأس القاتل، رأس جلد جلد جلد الجلد، قد أعيدت
خياطته على مقعد البدلاء، لقد كسر رقبته، لا، لكن حتى قبل ذلك كان كذلك، نعم، لقد كانت
كتلة. دخلت، أنا في مباراة دوري أبطال أوروبا، مباراة البطولة، أعطيته
ضربة، سأفعل، قلت على أي حال، أعطيته ضربة، أوه، لقد تلقيت ضربة يا أخي، آه،
أنت من أعطاه الضربة، أنت من أعطاه ضربة الرقبة، لقد تلقيت ضربة، قلت إنه
لم ينظر إليّ حتى، لم ينظر إليّ حتى، لم يرني حتى. لم يرني حتى. لم يرني.
لم يشعر بي. لم يرني. لقد لدغه. والأسوأ، الأسوأ، ديفيد ديفيد جونيلا ديفيد جونا،
أراه، يتصل به ويحدث ذلك، سحب. لقد قفز ديفيد واحد
والآخر يفعل جيم به، يقول. نعم. ديفيد ديفيد، أحدهما وحش، والآخر رجل كبير.
نعم، لكنه كان لئيمًا. لحظة، كان قويًا لكنه شرس. إنه سريع. أجل، يقفز عاليًا،
ويُخرجك من موقعك بمهارة، وعندما ينطلق بالكرة، لا يُمكن الاستهانة به.
ورأسياته، ستُجبر على مراقبته. عندما يكون في الهواء، يقول الجميع:
لن أفعل، لكن لا، ولهذا السبب قلت لك، في كرة القدم اليوم،
اللاعبون محميون. لدينا ميزة، نمنح اللاعبين الموهوبين فنيًا
، واللاعبين الهجوميين، حرية الحركة، نحميهم، نريد عرضًا. إنه أفضل. نعم،
بالتأكيد، إنه أفضل، لكن ألا تُفقد كرة القدم الحقيقية؟ عندما
تُوجّه الخبث نحو كرة القدم، ألا تُفقد؟ أليست جميلة؟ انظر،
عندما ترى مارادونا، يُراوغ الجميع، يستخدم يده، إنه جميل، يد الله.
الرجل، يفعلها. تيري هنري ضد إنجلترا، وأظن ضد أيرلندا أيضاً، كان يتدخل
بيده هكذا، ثم يعيدها، ويدفعها، وعندما تحاول الوقوف أمامه، يندفع نحوك.
تعرض هنري لإصابة بالغة في فرنسا. نعم، هذا حدث. لكنها مجرد كرة قدم،
إنه مجرد لاعب، أي شخص. هل سيفعل أي لاعب كرة قدم
هذا؟ اسمع، في حياتك، تلعب كرة القدم مع أصدقائك، مع رفاقك، تلعب في
بطولة محلية صغيرة، تلعب. أليس هناك عيب في كرة القدم؟ هل هو ضروري؟
إذا اضطررت للمس الكرة، فسألمسها. ها هو ذا، اللاعب هناك، بام، تلمسها،
تأخذها، وإذا لم يرَ الحكم ذلك، إذا كان من المهاجمين، هكذا
كانت كرة القدم. نعم، اللاعب يدوس عليك، اللاعب يسقطك أرضاً، يستخدم مهارته بتلك
الشفرات السميكة (16 أو 18 ملم) ويدوس على أصابع قدميك، يقفز، ويضرب رأسك.
لا يوجد خطأ. يضع اللاعب مرفقه هنا، وحلقه هناك، ثم ينقضّ عليه، ثم يتجه نحو
صدره، ويمسكه ويسيطر عليه. تقول: "يا إلهي، إنه لاعبٌ ماهرٌ للغاية". لكن اللاعب كان قد
ارتكب المخالفة بالفعل. هل لعبتَ ضد لاعبين مثل مارسيل ديب أو باردو، وأحيانًا ضد أولئك اللاعبين المجانين مثل مارسيل؟ نعم.
كنتَ تستمتع باللعب ضد إيفان لورو، كما كنتَ تعتقد، لكن هذا لم يعد موجودًا اليوم. في هذه الأيام، يُسجنون
مدى الحياة، هكذا تغيرت كرة القدم، اللاعبون محميون. لذا
اليوم هناك المزيد من الإثارة، هناك المزيد من الأشياء التي تحدث في كرة القدم.
أنا، أنا، بمتعة أقل. نعم، بصراحة، بمتعة أقل. كنتُ أشاهد المباريات
حتى النهاية مع رونالدينيو ونيستا. حسنًا. حتى النهاية. هذا كل شيء. كنتُ
أستمتع بها هناك. الآن، أقل قليلًا. أحب مشاهدة مباريات الديربي، بالتأكيد، لكنني
لم أعد أشاهد كرة القدم بنفس الطريقة، لأنني أعلم أنه اليوم، إذا
كنت رياضيًا، سريعًا وقويًا وتتمتع بقدرة تحمل عالية، فستقدم مباراة جيدة.
إذا كنت لاعبًا ورياضيًا وأسرع من الآخرين ولديك
حد أدنى من المهارات الفنية، فأنا أعلم أنك ستقدم مباريات رائعة كل نهاية أسبوع، لكن قبل
ذلك، لم يكن هذا موجودًا. نحن أيضًا سعداء بالقدوم إلى المغرب قبل انطلاق كأس
الأمم الأفريقية بفترة وجيزة. نريد أن نراها جميلة. نريدها أن تكون جميلة. هذا ما نقوله لأنفسنا عندما
على الرغم من توفر كل المقومات في المغرب لجعلها تجربة رائعة، لو كان لديك
كلمة واحدة توجهها للمنتخب المغربي، وللجماهير المغربية أيضاً، لقلت لكم
إنها ستكون تجربة رائعة بكل تأكيد. نعم، تأكدوا من ذلك. ستكون تجربة رائعة حقاً. أنا مقتنع بذلك.
لماذا ستكون رائعة؟ لأن
موقع المغرب الحالي، من الناحية الجغرافية، استثنائي لأنه يقع على بوابة أوروبا.
لذا، سيكون من السهل على
اللاعبين الأفارقة العودة، لأن اللعب في بوركينا فاسو أو
ماليزيا أمر معقد، من حيث الرحلات الجوية وغيرها... وأعتقد أن البنية التحتية
جاهزة تماماً لضمان سهولة الوصول إلى الملعب،
وتوفير المرافق لجميع المشجعين، والظروف المثالية... أعتقد أن اللعب في
ديسمبر وقت مناسب لكرة القدم. هذا مهم أيضاً. من المهم
اللعب في طقس تتراوح فيه درجات الحرارة بين 15 و20 درجة مئوية. إنه طقس مثالي لكرة القدم.
لكن ما أود قوله، كما أخبرتكم سابقًا، هو أنه عندما تنضمون
إلى المنتخب الوطني، عليكم أن تكونوا جنودًا، خاصةً في أفريقيا. واليوم، المغرب هو
الفريق الذي يجب التغلب عليه، كما تعلمون. مكانة سهلة، أليس كذلك؟ آه، لكن من الأفضل أن تحظى بمكانة كهذه
لأنها قد تكون مفيدة. إنها ميزة منذ البداية. حسنًا،
هكذا أراها. إنها ميزة منذ البداية، ولكن
إذا لم تفعلوا ما يلزم لتكونوا الفريق الذي يجب التغلب عليه،
فلن يحترمكم الناس. لن يحترموا مكانتكم. هل تعجبكم
هذه المكانة؟ أنا أحب هذه المكانة لأنها أيضًا مهيبة، كما ترون.
ثم لديكم هذه المكانة لأنكم وصلتم إلى نصف نهائي كأس العالم، ولأنكم مررتم بتلك الفترة
من الغياب عن الأنظار. من الجيد أن تحظى بهذه المكانة لأنها تعني أنكم أنجزتم الكثير
. لكن هذا ما أريد أن أقوله لكم يا أفريقيا، عليكم تغيير سلوككم،
عليكم تغيير عقليتكم. عندما تتمتعون بمكانة، عليكم الحفاظ عليها. عليك أن تُقاتل
للحفاظ على هذا اللقب. عليك أن تُحب هذا المكانة. عليك أن تحميها.
عليك أن تعمل بجد للحفاظ عليها. عليك أن تُقاتل للحفاظ عليها. لكننا
غالبًا ما نعيش على أوهام. ألا تعتقد أنه عندما فازت الجزائر بكأس الأمم الأفريقية في مصر،
كان بإمكانها تقديم أداء أفضل بكثير بعد ذلك؟ لماذا بقيت هناك؟ إنه نفس
الفريق بعد شهرين، أو ثلاثة أشهر، أو أربعة أشهر، أو خمسة أشهر. لا تتغير في ستة أشهر، بل
تكتسب الخبرة. هذا غير ممكن. لذا اليوم، علينا البقاء، علينا الحفاظ على هذه المكانة. أنا شخصيًا،
أُفضل أن أكون في الفريق الذي يُهزم على أن أكون الفريق الأقل حظًا،
لا يهمني ذلك. أريد أن أكون في الفريق الذي يُهزم. هل كنت ترغب في اللعب في هذه البطولة؟ كنت سأفعل،
كنت سأحلم بذلك. أنت، أنت، كنت سأُحب، لا أعرف، كنت سأُحب. كنت ستُضحي بكل شيء للعب
في هذه البطولة. أجل، كنت سألعب مباراة كرة قدم واحدة إضافية فقط، في الواقع. هذا صحيح. أجل.
هل كنت ستستبدل كأس العالم 1998 باللعب في هذه البطولة؟ نعم. لماذا؟ لأن أخي
في المغرب. نعم. نحن في الوطن. لعبتُ في كأس الأمم الأفريقية في ظروفٍ
كنت أنام فيها تحت صفائح معدنية مموجة في حرارة 50 درجة مئوية، وكان هناك، هناك، هناك حيوانات، في الواقع. كان
هناك بعوض، تشعر وكأنها حشرات. هكذا كانت الأمور
. كنتُ أقول لنفسي: "الحرارة 50 درجة مئوية، ونلعب الساعة 1:30 ظهرًا، أين المفتاح؟ ماذا
أشرب؟ من سيكون موجودًا عندما لا أشرب؟ إنه ليس موجودًا." لم يكن لدينا خبير تجميل. لم تكن لدينا
موارد الاستشفاء الموجودة اليوم.
لم يكن هناك شيء. لذا كنتَ تلعب، وتنام لتستريح، وتحاول أن تنام قليلًا.
أن تكون على الأقل قريبًا بما يكفي لتكون جاهزًا بعد ثلاثة أيام للعب المباراة التالية وتجنب
الإصابة. عندما كنت تُصاب، كنت عمليًا قد انتهيت. لو تعرضتَ
لالتواء بسيط، لكنتَ انتهيت. لم يكن لديك ما تتعافى منه، أو لو تعرضتَ لشد عضلي بسيط،
لكنتَ تقول: "انتهى الأمر، لقد انتهيت". الشد العضلي البسيط، أعني بسيطًا،
كان يستغرق 10 أو 15 يومًا، وكنتَ ستكون بخير. لذا اليوم، نعم، سأغير كل شيء لألعب
هذه المباراة السخيفة. نعم، بالطبع يا أخي. الأمر يتعلق باللعب في المغرب، واللعب في ظروف اليوم،
إنه... إنه رائع، ولهذا السبب لديهم فرصة لا تُصدق. عليهم أن
يتجاوزوا هذا الشعور ويدركوا ذلك، وعليهم أن يطردوا من أذهانهم هذه اللعنة التي
تُصيبنا في أفريقيا بعدم النجاح، لأننا اليوم نتمتع بمكانة، كما قلت لك،
هذه المكانة مهمة جدًا لأنها يمكن أن تكون مفيدة أيضًا، كما قلت، يمكنها
أن تُرهب الخصم، وفوق كل ذلك، أنت تلعب على أرضك. هذا يعني أن لديكم
فرصة مضاعفة للفوز بهذه الكأس، أيها الفريق. لديكم الجماهير. ماذا
ستقولون للجماهير؟ لا، ليس لدي ما أقوله للجماهير. إنهم يعرفون جيدًا ما يفعلونه
. لا تقلقوا، فهم ليسوا بحاجة إلى مصطفى لتحفيزهم. آه، لقد كانوا
متحمسين لفترة طويلة. إنهم جاهزون بالفعل. أجل. من ناحية أخرى، آمل
أن يرتقي اللاعبون إلى مستوى توقعات الجماهير. هل تعتقد ذلك؟ نعم، لدينا كل ما نحتاجه
للنجاح. ولكن، لكي نرقى إلى مستوى توقعات الجماهير المغربية، علينا أن نستيقظ
مبكرًا جدًا. لذا عليكم يا رفاق الاستعداد. أخيرًا، موسى، السؤال الذي أطرحه دائمًا
. ما هو السؤال الذي لم يسألك إياه أحد من قبل؟ ما هو السؤال الذي لم يسألك إياه أحد
طوال مسيرتك، ولكن لو كنا جيدين، لكنا سألناك هذا السؤال.
غالبًا، لا يُسأل لاعبو كرة القدم: "كيف حالك بعد اعتزالك؟" كيف
تشعر، أين أنت الآن؟ هل أنت سعيد؟ هل
تنتقل إلى مرحلة جديدة بعد اعتزالك؟ لأن الأمر، كما تعلم، جميل، كما أخبرتك سابقًا، منذ البداية،
عندما نفوز بشيء ما، يكون بمثابة موت الناس. وعندما تفكر في
الجانب المالي، يعتقد الناس أن لاعبي كرة القدم يكسبون الكثير وأنهم
لا يُسألون أبدًا عن أحوالهم بعد انتهاء مسيرتهم، متى يكون هناك أي استقرار،
كيف يدبرون أمورهم؟ لأن لاعبي كرة القدم، وخاصة نحن سكان شمال أفريقيا،
والأفارقة بشكل عام - أتحدث عن الأفارقة تحديدًا - عندما نكسب 1000 يورو،
يتم تقسيم 6000 يورو على 40 أو 50 شخصًا، هل تفهم؟ لا، نحن نكسب 1000 يورو وأنا فقط،
وزوجتي، وابني. لدينا 50 أو حتى 60 شخصًا نعولهم. لذا، نعم، عندما تجري
مقابلة مع لاعب، وخاصة أفريقي من أصل شمال أفريقي أو أفريقي،
من الأفضل من وقت لآخر أن تسأله عن حاله الآن. لذا، أسألك،
كيف حالك اليوم؟ حسنًا، أنا، الحمد لله، بخيرٍ جدًا،
والفضل يعود إلى محبة الناس الذين رزقتُهم، لأنني لم أكسب ما
كسبوه اليوم. ولكن كان في ذلك فضلٌ، لأننا بما كسبناه،
ساعدنا عائلاتنا وأحباءنا، وساعدنا المقربين إلينا،
وفعلنا ما بوسعنا بما لدينا من إمكانيات.
وأعتقد أن الناس يشعرون بذلك، وعندما تحتاج إليهم، يردّون لك الجميل.
ربما ليس ماديًا، لكنهم سيكونون دائمًا بجانبك. لذا، نعم،
أنا بخير، الحمد لله، لأني أعلم أنني لستُ معتمدًا على المغاربة والناس الذين ساعدتهم
. إذا احتجتُ يومًا، ربما، نعم، أعلم أنني أستطيع
أن أطلب منهم شيئًا في المقابل. شكرًا لك يا موسى، شكرًا لك على
استضافتنا في منزلك، ما اسمه؟ هل يمكنك أن تخبرنا باسمه مرة أخرى؟ ها هو
كارلاك. كارلاك كلمة بولينيزية. ولأن زوجتي عاشت في
بولينيزيا مع عمها لفترة طويلة، فهي تتحدث القليل من البولينيزية، وقد
وجدت الاسم لأن هناك البحيرة والسد والبحيرة والنجمة. لذا فهي نجمة
البحيرة. حسنًا، تُسمى نجمة البحيرة. إنه مكان رائع حقًا. ها هو ذا. لكن
أؤكد لك أنني لم أفعل الكثير. هل تستمتع به؟ أنا أستمتع به، أنا
أستمتع به، وأنا آكل جيدًا. نحن هنا، نحن في مكان جميل. شكرًا لك، شكرًا لك على الترحيب. شكرًا
جزيلًا لك يا موس، شكرًا لك على وقتك وشكرًا لك على عام 2010. شيء أخير فقط يا كابيل،
لقد أخبرتني عن والدك. نعم. أخبرتني، أخبرك هو شيئًا عني. قالت
إنني برازيلي. قالت إنك لست مغربيًا. أوه نعم، ليس لكِ، إنه
لوالدك. صحيح. هل يمكنك التوقيع لي؟ حسنًا، بالطبع. رائع! تفضل. أوه،
وهو C 98 أيضًا. تفضل، كما ترى. حسنًا، ستعطيه لوالدك. يمكنك
التوقيع لي بكل سرور. حسنًا، سنحاول إيجاد توقيع ليفوز والدك، لكنك
لن تفوز بهذه. هذا ما نهمس به في أذنك. أعدك،
لدي توقيع آخر. سأعطيه لك. بكل سرور. حسنًا، سنفعل
ذلك وسنجعل الآخر يفوز. شكرًا جزيلًا لك يا موسى. حسنًا، أخبرنا برأيك. أخبرنا،
على سبيل المثال، في التعليقات ما يمثله مصطفى حاجي بالنسبة لك في مفهوم معين
لكرة القدم. أعتقد أننا جميعًا لسنا بعيدين عما قلناه. أجل،
إنه رائع. لهذا السبب نفعل هذا، كما ترى. هذه اللحظات مناسبة للحديث
عن كرة القدم، وأيضًا عن الناس والمشاعر. لذا، نراكم في المزيد من الحلقات الممتعة
معًا. نراكم قريبًا جدًا في مغامرات جديدة
ولقاءات رائعة وراقية. شكرًا جزيلًا. كل التوفيق لك يا أخي،
أنت تستحقه. شكرًا جزيلًا لـ My Heritage لدعمهم لنا في هذه الحلقة. بالمناسبة،
تذكير بسيط، ستحصل على 14 يومًا مجانًا على My Heritage مع حسابك المميز إذا قمت
بالتسجيل بالضغط على الرابط في الوصف أو في التعليق المثبت. رائع!