Il y a pas que des Marocains que tu as rendu
heureux avec l'équipe du Maroc ? Ronaldo,
il est extraordinaire devant Diego. Die au
Diego. Attends, pourquoi tu siges pas au PSG ou
à l'OM ? Vous êtes arrivé chacun au stade, un mec
sur mobylette, un mec en taxi. Mec qui arrive en
taxi sont deux trois sur un taxi. C'était qui le
plus méchant ? Stanstam. Ah oui, Manchester United
c'est un mineur. Il fait 140 kg. Je dis il a dit
c'est Robocop comme ça. Je dis mais il va me tuer.
Bonjour à tous bienvenue dans un nouvel épisode
de Campo. Très heureux de vous retrouver dans une
période spéciale, une spéciale Coupe d'Afrique
des nations, Maroc 2025. qu'on est un petit peu
au milieu de nulle part dans un endroit perdu mais
un endroit de rêve chez euh une légende, j'allais
dire du foot marocain mais non en fait une légende
du foot. Euh on est chez Mustapha Adji. Mouss
merci. Bah merci beaucoup, ça me fait plaisir
que tu apprécies. Bon en tout cas bienvenue,
tu es chez toi tu sais. Donc bienvenue au Maroc,
bienvenue à Marrakech dans l'arrière-pays parce
qu'on parle souvent de Marrakech mais dans
l'arrière-pays de Marrakech pas beaucoup de
monde connaisse mais il y a des endroits magiques
sincèrement. Est-ce que tu te souviens de notre
première rencontre ? Sincèrement je vais être
honnête avec toi. Non non ? Et ben moi je vais te
le raconter et il y a des rencontres. Moi, j'étais
un jeune journaliste il y a il y a quelques temps
maintenant. Je suis plus jeune du tout. Euh mais
euh en étant en 2011, je travaillais dans une
petite chaîne qui s'appelait Se Foo et je faisais
un documentaire sur le football africain. Ouais.
Et grâce à ton frère You Ouais. que je connaissais
par la la Ligue 1, je me dis voilà, je fais un
truc sur le foot marocain et est-ce que tu peux
demander à ton grand frère 2 minutes. Je lui pose
juste une question 2 minutes. C'était c'était en
en 2010 avant la Cann en 2011. 2 minutes s'il te
plaît pour que je lui pose une question. On s'est
rencontré, on devait faire 5 minutes d'interview.
Ouais. On est resté une journée entière puisque
tu m'as tout montré. Tu m'as dit "Tu es un jeune
journaliste. Si tu as besoin de quoi que ce soit,
viens, on va manger là." Est-ce que tu on avait
pas de voiture ? On faisait les taxis. C'était
la misère des misères. Ah non ! Et on a parlé de
foot. Incroyable. Et à la fin, je te promets, je
me souviens pas ce dont on a parlé au foot, mais
je me souviens d'un truc, c'est que je me suis dit
si lui il a été classe, ouais, vu ce qu'il est ce
qu'il a été comme joueur, j'ai interdiction
dans toute ma vie de pas bien me comporter et
être essayer d'être à la hauteur de comment toi
tu t'es comporté. Je te jure mon don la chair
de foule. Je te promets je te promets que alors
non, il y a une chose qui est importante. Tu sais
en tant que quelqu joueur de football, je sais
qu'on a traverser des moments très difficiles.
Nous les enfants de migrer en France donc quand
tu vois un jeune petit frère c'est sincèrement
parce que je suis comme ça. Donc pourquoi le
dénigrer ? Pourquoi lui pas lui faciliter les
choses ? J'espère que je me suis bien occupé
tout. En tout cas, je te remercie encore une
fois de de ce moment-là. Euh Mousse, est-ce
que tu tu as conscience pas seulement pour moi,
mais de de l'image que tu peux avoir dans le dans
le football. Je parle pas du football marocain ou
football africain. Est-ce que tu as conscience de
cette image-là ? H non, écoute, je vais te dire
peut-être quelque chose d'insensé pour certaines
personnes, mais au fait un joueur de football, à
part les titres, à part les championnats, les tout
ce que tu gagnes quoi à la fin d'une carrière ? Tu
gagnes quoi ? De l'amour des gens. C'est ça qui
a pas de valeur. Donc tu peux gagner tous les
championnats du monde, tu peux gagner toutes les
coupes du monde, ballon d'or, comme tu veux, il
ne servent à rien. Si tu as pas l'amour des gens,
c'est comme si c'est passé à côté. Donc pour moi,
moi j'ai pas besoin de de me considérer comme
quelqu'un qui est une légende de football. Moi je
j'ai quand je sors au Maroc où je vais ailleurs,
les gens simples m'attrapent, m'arrêtent,
discutent avec moi et là je me rends compte que
j'ai gagné quelque chose. Moi, je me considère
comme un un homme comme un autre. J'ai été plus
de chance que d'autres et les portes, ils ont été
plus grandes, ouvertes pour moi que pour d'autres.
Mais il y a des gens qui étaient plus grands que
moi dans le football et plus talentueux que moi.
Moi, je je croyais en mon potentiel parce que il
faut que je crois en mon potentiel parce que moi,
j'ai été délevé dans le dur. Moi le football que
j'ai connu c'est pas le football d'aujourd'hui.
Donc j'ai j'ai eu des j'ai eu des moments très
difficiles. Donc mentalement, moralement, je
On parle de la vie hors foot là. Non, football,
le fond de le centre de formation euh la vie en
général, mais j'ai été levé dans le dur. Donc
pour moi, moi je pas de moi. Je sais je sais que
quoi qu'il arrive, je vais faire les efforts et
je vais me sacrifier. Je vais me signer pour ça.
Je le sais d'où je viens. Je m'arrête. Je je sais
je sais où j'ai grandi. Je sais d'où je viens.
Moi j'ai grandi ici au Maroc. J'étais berger.
Moi je je gardais les chèvres et moutons. Moi je
avant d'arriver en France. Mais c'est une fierté.
Bien sûr mais c'est un honneur. C'est le plus le
le le le métier le plus vieux du monde. Tu le sais
ça ? Oui, mais berger le berger c'est un honneur.
C'est un honneur. Aujourd'hui, on peut-être qu'on
Mais c'est le plus le métier le plus vieux du
monde. Tu gardais tous les prophètes déjà, ils
étaient hébergés au départ. Donc donc il y a il y
a aucun à être hébergé. Moi j'étais fier. Ben bien
sûr. Donc quand vous avez été élevé là, quand tu
ta première chaussure que tu as tu as mis, c'est à
l'âge de 10 ans ou 11 ans ta première chaussure de
chaussures au sandales que tu as mis ça 10 ans 11
ans tu fais berger tu fais bergerance de la France
sont de formation il parlait pas un mot français
tu vois comment ça se passe quand ça arrive c'est
extra pour ça que je t'ai dit en fait j'ai une vie
où j'ai où tu as où tu dois j'ai travaillé dur où
j'ai toujours j'ai toujours il fallait toujours
que je me surpasse pour pouvoir pouvoir prouver
enfin mon mon talent ou mon dent ou ce que tu veux
comme tu peux l'appeler comme tu veux mais je sais
qu'il fallait que je me surpasse, il fallait que
je fasse mieux que les autres, il fallait que je
travaille travaille doublement parce que et la la
langue française était compliquée quand tu parce
que quand tu arrives, tu parles pas français,
tu sais pas écrire ni lire déjà au départ tu
allais pas à l'école avant tes 10 ans 10 ans.
Tu allé à la mosquée, je suis allé à la mosquée.
Je suis allé à la mosquée. On apprenait le Coran,
a récité le Coran mais par cœur. On ne l'écriait
pas, on ne lisait pas. Donc le français,
je j'arrive en France, j'arrive en France, le le
l'alphabet française studie chinois. Déjà l'arabe,
je comprenais pas parce que moi je suis berbère
dans d'origine. Donc euh donc l'alphabet pour
l'apprendre, il me fallait 2 ans déjà pour la
prononcer prononcer. C'est pour ça que tu es
bien là hein. C'est pour ça que je suis bien. Je
suis au milieu. Quand on regarde derrière et je
vois les plateaux les C'est ça. On a vu on a vu
un berger en venant. Je t'assure. C'est vrai. Le
berger est toujours là. Ouais. Et quand tu le
vois bah moi dis bah moi je sais que j'étais
comme lui mais en aucun cas je lui manquerai de
respect ou de au contraire tout à l'honneur. Je
le salue tous les jours. Vous pouvez demander
à ma famille les gens qui passent là. Je le sal
tous les jours parce que c'est pas un métier
un métier facile. Tu le dis ça à tes enfants,
ils savent que tu as été bergé. Ben à mes enfants
ils le savent. Ouais. Et je sincèrement c'est
un honneur, c'est pas une honte. Moi je suis
fier au contraire je suis fier de l'avoir été.
Bien sûr, je suis fier d'avoir été berger et j'ai
aidé ma grand-mère à à laver un petit cheval, elle
avait une petite vache et ouais bien sûr. Je je
lavais les animaux, j'allais les ramener à boire
parce qu'il fallait faire 15 km pour aller trouver
de l'eau et on ramenait les bêtes boire et on
ramenait les bêtes manger. C'est c'était une autre
vie. Et de là, tu passes à un centre de formation.
Pour ça que je t'ai dis et après dans le centre
de formation quand on arrive, tu arrives dans un
centre de formation et là c'est la guerre c'est
plus du football. À quel âge tu rentres au centre
de formation ? Je rêve au centre de formation
d'ailleurs. Je salue monsieur Alin Perin. Je
remercierai infiniment. C'est Alin Perin qui te
fait rentrer au centre au centre de formation
de Nancy qui me donne mon cette opportunité.
Ouais. C'est un coach de de trois l'Olympique
de Marseille, l'Olympique Lyonnais. âme
extraordinaire. Moi sincèrement je suis tu sais
dans le football SMA, tu peux rencontrer tu as une
vie peut se jouer à peu de choses de tomber sur la
bonne personne au bon moment et c'est lui la bonne
personne et moi je suis tombé sur la impérin qui
qui me connaissait pas qui est venu dans un petit
village perdu de la Lorine et il m'a vu jouer et
il m'a dit "Mais qu'est-ce que tu fais là ?" Et
je savais même pas lui répondre en français. Ah,
tu parlais pas encore français ? à peine 14 ans.
J'ai dit, j'ai dit mais et quand j'ai dit ça à mon
père, je vais aller jouer au football, mon père il
comprend pas, il est mineur. J'ai dit tu vas jouer
au foot. Tu dis je vais aller jouer au foot. Dit
mais qu'est-ce que tu racontes ? Tu football mais
tu vas jouer le dimanche, tu dis tu vas manger
une mergaise, tu vas faire ton match de 1h30,
tu rentres à la maison. Je dis mais non, j'ai
essayé de jouer au football professionnel. m'a
dit mon garçon va à l'école va prendre un métier
peut-être tu finiras ceur plombier et c'était
déjà pour lui une évolution par extraordinaire
m'a dit apprends à parler français comment il
faut être intégré à pouvoir chercher un travail
dans passer ton CAP si tu arrives donc voilà donc
ça comme c'est mais après quand je dit j'allais
jouer au football c'était interdit c'était hors
de question donc voilà tu all en cachette bah ou
comment tu as réussi à le convaincre bah j'ai volé
une mobylette pour aller Aller à Nancy. Alors
Cruzald Cruz c'est à la frontière du Jalon. Non
c'est allemand. Cruvald il y a la forêt dedans.
Donc la frontière jusqu'en forêt de un anci
je sais pas je prends une mobylette. Moi tu
es parti en mobylette ? Moi je suis parti en
mobylette. Je suis parti en mobylette pour faire à
14 15 ans. Ouais 14 ans. J'ai j'ai emprunté parce
que je l'ai pas volé. Je l'ai emprunté. Ouais je
l'ai volé. Je l'ai emprunté, j'ai fait 150 km en
mobilet de ça chauffé. Je remallait passer
chez les chez les potes qui qui vendaient
des Américains. Tu connais les Américains ? Les
sandwichs ? Ouais. Les sandwich américains. La
baguette frit. Baguette vient d'ach frite. Voilà.
Exactement. Voilà. Et donc je passais des chez les
potes qui vendaient euh qui vendaient tout ça et
je leur disais de me prêter un petit 10 francs,
15 francs, 20 francs à l'époque. 20 francs.
C'est c'était c'était rien pour l'essence. pour
l'essence. Bah oui, il faut arriver là-bas 150 km.
Ah, j'ai fait un truc de malade. Mais bon, bon,
j'arrive à la à en forêt et puis je fais mon petit
mon petit stage, ça se passe bien avec Almérin. Et
à l'impérin, il me dit voilà et tu as en centre
de formation. Il me don il m'a donné cette
opportunité. Pour ça, j'oublierai jamais son geste
et l'humain qu'il est parce que il m'a donné la
chance de ma vie au fait et je suis j'en suis très
reconnaissant à monsieur monsieur Perin. Petite
pause dans cet épisode. Bienvenue dans les bureaux
de compo. Je voulais juste vous parler de notre
partenaire My Heritage parce que la canne approche
et pour certains d'entre vous, vous allez aller
pour la première fois peut-être au Maroc peut-être
même pour certains dans votre pays d'origine. Et
je voulais donc vous parler de My Heritage qui est
notre partenaire pour cet épisode. Je suis parti
en quête de savoir s'il y avait dans ma famille
un footballeur professionnel. Je voulais savoir
s'il y avait pas un argentin, on sait jamais. Bon,
la famille de Maradona ou la famille de Pablo Aar,
s'il y avait pas une un raccrochage avec avec la
mienne. Sur My Heritage, on peut faire son arbre
généalogique. On peut retrouver ses origines
évidemment, mais pas seulement. C'est un outil
très puissant. plus de 36 milliards d'informations
tirées de documents historiques. Vous pouvez vous
aussi connaître l'histoire de votre famille
ou de vos ancêtres. Je n'imagine même pas
l'arbre généalogique de la famille Turam, de la
famille Maldini ou encore de la famille Zidane.
D'ailleurs, dites-moi en commentaire, dites-nous
en commentaire quelle famille vous pensez être la
plus grande famille dans l'histoire du football.
Je me suis rendu compte qu'on était 82 cousins
et cousines. Je savais qu'on était beaucoup
mais pas à ce point-là. Bon, le seul problème,
c'est que j'ai toujours pas trouvé de footballeur
professionnel. Ça doit être soit les croisés ou
ou soit le niveau. On aime le foot mais on n pas
réussi à arriver à ce niveau-là dans la famille.
En fouillant mon arbre généalogique sur My
Heritage, j'ai pas trouvé de footballeur. Par
contre, j'ai découvert qu'un arrière-grand oncle
était arbitre dans son village de Rasselwed. J'ai
appris ça parce que My Heritage a recoupé les
informations de mon arbre avec des archives de
presse numérisé du journal Le Mob àer, un
journal qui a disparu aujourd'hui. Et puis
vous pouvez même avoir des informations juste
en partant d'une photo. En parlant de photos,
vous pouvez coloriser des photos, mais vous
pouvez aussi et surtout animer des photos,
donner vie à des à des images statique comme pour
des vidéos. C'est juste exceptionnel. D'ailleurs,
si vous aussi vous voulez en savoir plus sur
vous-même, sur votre famille, sur votre histoire,
je vous propose de vous inscrire sur My Heritage
et de tester. Vous avez 14 jours gratuits avec le
compte Premium. Vous avez le lien en description
et en commentaire épinglé. Attends, je reviens
parce que tu reviens à la maison après. Ouais,
mais comment tu préviens ton père que Comment tu
préviens ton père que tu vas faire le Non, mais si
tu veux si tu veux te savoir, j'ai Tu dors où ? Et
oui, la semaine quand tu fais le stage, tu dors
où ? Voilà, je Il y a une forêt dans la forêt.
La mobilette, je te la cache. Moi, je t'en passe
des trucs, je dors dans la forêt. Almérin qui se
demande mais qu'est-ce qu'il fait ? Lui, il m il
vient et il est là après avant tout le monde, il
a bête à 150 km. Donc le stage il se passe comme
ça et puis il se rend compte que que voilà que que
je viens en premier, je pars dernier. Tu manges
pas, tu manges au centre à midi mais le reste du
temps donc tu pesqu tu piques un petit morceau
de pain, tu mets tu mets petit fromage dessus,
tu attends le soir tu mais fais - 15 le soir. Si
c'est pas tu veux pas Montpelier Anicien fait moin
50 toujours habillé de la même manière jogging
rouge. J'avais un jogging rouge joging rouge
plastifié. J'avais un coupe vent comme ça et et je
vivais j'arrivais tous les jours avec pareil. On
avait des chaussures. J'avais des chaussures
un inséchable. Ouais. Inséchable. C'est des
chaussures. Elles faisaient 2 kg. J'ai pas dire le
nom de truc mais la la marque mais en cuir. Mais
en cuir d' Est-ce que c'était un prénom la marque
? Ah c'était un prénom les Patrick hein. Ce que
c'est les Patrick. Non mais attends pas avec avec
le avec le bout du PA qui remontait. Voilà qui
remontait comme ça avec des louches. Tu peux faire
que ça. Tu peux faire que ça dépiqué comme ça. Et
le cuir était épais comme ça. Donc ça veut dire
que tu limitais c'était sèch les chaussures elles
étaient sèches. C'est il fallait les mettre sur un
un radiateur pendant 3 jours pour que soit sèche.
Donc moi quand je jouais ils étaient mouillés
donc je mettais du journau dedans. Mais tu vas
dans la forêt tu vas sécher haut les trucs. Donc
ils étaient mouillés. Tu avais les pieds froids,
enfin je t'en passe, c'est c'est c'est extra.
Et j'ai passé quelque chose d'exceptionnel et
à l'impér il est venu me se lever, il m'a dit
"Bah tu vas rentrer chez tes parents et alors
je dis c'est la mort." Je dis je dit je dis
"Tu connais pas le monsieur toi qui est chez
moi ?" Je dis "Il fait 1,98, c'est un mineur, il
fait 140 kg." Je dis il a des mains c'est Robocop,
c'est des mains comme ça. Je dis "Mais il va me
tuer." Il dit "Non, non, on va t'accompagner."
Et ben après quand tu lui as expliqué c'est un
impérin qui racon c'est quand même demande qui
se rencontre mon père ouvrier l'autre il lui
parle du football il dit mais qu'est-ce que
mais je m'en fous de ton football il fait non mais
on va te rémunérer il fait ah bah là on discute.
fait là on discute. Ah il dit rémunération dit on
discute. Et puis après lui expliqué un petit peu
que j'allais signer à l'époque c'était j'avais 14
ans, je c'était même pas j'étais aspirant je crois
c'était aspirant à l'époque. Aspirant, tu avais
donc première année aspirant 2e année stagiaire
pro machin tu montais jusqu'à parce qu'on pouvait
pas signer pro avant l'âge de 18 ans avant d'être
d'être majeur. Donc il y en avait du chemin
à faire. Et quand je suis arrivé au centre
de formation comme je dit c'est la guerre. Donc
c'est là c'est une vraie guerre. Tu avais fait
berger. Ouais, j'étais tu étais allé fait tu
as fait des kilomètres pour remplir l'eau. Tu
as fait la mobylette, tu as fait la forêt, tu as
fait les chaussures Patrick. C'est rien le centre
de formation au final c'était le plus facile. Bah
pour moi c'était bah moi j'étais c'était une bonne
guerre. Moi je je la prenais je la promenais en je
la promenais comme un dessert. Moi moi il y a rien
qui pouvait me toucher. Donc après il y a eu euh
il y a il y aura toujours eu des mots déplacés.
Il y aura toujours des injustices mais j'avais
le dege et aucun souci. On parle beaucoup des
des émotion de la passion du football de ce
qu'on aime parce que au final et tu as raison ce
qu'on retient d'un joueur c'est la passion ou une
émotion qui nous a donné à un moment. Si tu devais
choisir un moment dans ta carrière où pas où tu
as vécu ta plus grande émotion, mais où tu penses
que tu as donner la plus grande émotion aux gens
et peut-être tous les gens sont tombés amoureux
de toi. quand j'étais euh adjoint du Herb Renard
au départ avec l'équipe nationale quand on quand
on j'allais voir les les B nationaux donc je leur
disais souvent j'ai dit euh quand vous venez pour
l'équipe nationale et pour ça que ça va rebondir
jusque sur ta question quand vous choisissez votre
pays d'origine et que vous choisissez les gens
qui vont vous mre d'amour pas d'intérêt passif
En fait, c'est là que tu dis, tu vas toucher des
gens qui t'aiment vraiment. Et moi, j'ai été j'ai
là où j'ai ma première sélection avec l'équipe
nationale parce que les gens ils ont su mon
histoire avec l'équipe de France, j'ai que j'avais
choisi le Maroc et c'était pas évident pour
certaines personnes de choisir l'équipe nationale
du Maroc dans les années 90. Pourquoi il va pas en
France ? Mais moi, je sais où j'allais. Moi j'aime
mon pays. Tu t'es jamais posé la question ? Je me
suis jamais, j'ai toujours rêvé de jouer pour
l'équipe nationale du Maroc. Donc c'est pas
pour autant que je dis la France, j'ai je suis
reconnaissant bien sûr, je suis reconnaissant du
football français, de club où j'ai été formé, de
la la chance qui m'ont donné bien sûr ce que je
suis, je vais le dire aussi à la France mais là
où j'ai donné un plus de bonheur qu'autre chose,
c'est quand j'ai joué pour l'équipe nationale du
Maroc au supporteurs marocains, au marocains qui
sont du même sang, qui sont même lien que moi,
les mêmes traditions et ma vie c'est le Maroc.
Donc tu peux pas rendre plus heureux quelqu'un
qui qui est étranger à à ta ta nationalité ou à
ton sang. Tu peux pas le rendre plus heureux. Il
y a pas que des Marocains que tu as rendu heureux
avec l'équipe du Maroc. C'est pour ça moi j'ai
un un moment un moment dans ta carrière, c'est
cette coupe du monde 98. Moi c'est en 98 que je
te découvre vraiment. J'ai 15 ans, 16 ans. Ouais.
Et bon bah je me dis je tu c'est pour ça que je
te disais à quel moment tu penses que tu as rendu
les gens amoureux de toi ? Ouais je je tu sais le
Maroc est qualifié pour la Coupe du monde. Ouais
et j'ai grandi dans un endroit où on regardait
les matchs des équipes nationales avec beaucoup
d'intérêt. L'Algérie est pas la Coupe du monde 98.
Mes voisins, moi étaient des Marocains. C'était
l'épicerie à côté. J'imagine s'ils regardent
cette vidéo, ils doivent se dire à quel point
les souvenirs reviennent de cette coupe du monde
parce qu'on regardait tous les matchs ensemble
et les matchs du Maroc dans cette compétition bah
sont dingues. Et c'est là moi que je te découvre
et c'est là où je me dis mais oh là là là là à
un moment je me dis moi j' pas algérien. J'ai dû
ça a dû me traverser l'esprit. Je veux pas te tu
sais qu'on m'avait contacté euh pour aller avec
l'équipe d'Algérie. Oui parce que moi je m'appelle
Adji. Avec Adji, il y a beaucoup d'Algériens qui
s'appellent adj aussi. Donc à l'époque pas réuss à
changer à l'époque on m'appelle et j'étais à la la
SN Nanc Laoren et j'ai un journaliste algérien
qui m'appelait, il m'a dit "écoute pourquoi tu
choisirais pas ton pays ?" Je dis "Ah ouais non
bien sûr." Je dis "J'ais toujours eu mon pays dans
la tête." Elle m'a dit "Ben on va te contacter."
Je dis "Mais qui va m'a contacter Il m'a dit "Bon,
je vais je vais discuter avec les dirigeants de
la sélection algérienne." Ah, j'ai dit "Bah, je je
suis désolé, je suis je suis marocain." Dit non,
tu me mens là. Je dis "Non, non, c'est la vérité,
je suis algérien. Je sais que le nom qui peut
peut-être à induire à l'erreur mais je dis mais
je suis je suis marocain." On aura tenté au moins.
Non mais de toute façon, j'ai grandi qu'avec des
Algériens toute ma vie. m' pour ça que ma femme,
elle est d'origine algérienne aussi donc elle est
cabile. Donc aujourd'hui, quand on dit algérien,
marocain, tunisien pour moi, il y a pas de
différence sincèrement. Cette coupe du monde 98,
j'y reviens parce que dans les étés, les moments
quand tu quand tu kiffes, tu parlais des émotions.
Ouais. Quel est le moment le plus fort dans cette
coupe du monde pour toi ? Vous êtes avec le le
Brésil, l'Écosse et la Norvège. Ouais. en phase de
en phase de groupe. Quel est selon toi le moment
le plus fort de cette compétition pour moi ? Bah
le moment le plus fort au fait c'est quand de
déjà de jouer en France en tant en tant que
ressortissant marocain. J'ai grandi en France. Je
Tu es arrivé en France à l'âge de 10 ans ? à l'âge
de 10 ans. Donc quand je suis arrivé en France,
déjà arrivé de faire la coupe du monde, d'en faire
une déjà c'est magnifique mais d'en faire une
en France exceptionnel, c'est extraordinaire.
Déjà le premier coup d'envoi, tu tu as c'est un
rêve, c'est Maroc Norvège le premier match. Ouais,
le Maroc Norvège alors que la Norvège c'était
c'était la meilleure équipe d'Europe à ce
moment-là. Je crois qu'ils avaient joué 13
ou 14 matchs sans défaite et dans toutes les
compétitions qu' confondu. Donc on jouait le grand
le grand club le grand pays européen. Donc tout le
monde nous donnait de don de nous donner perdant.
Mais Henry Michel je pense qu'il a fait quelque
chose d'extraordinaire. il est sélectionneur de
l'équipe cette équip et lui aussi pour lui je
vais retourner en France, je vais faire la coupe
du monde. Donc tout ça a joué parce que la plupart
des joueurs euh suivaient le championnat, suivaiit
l'équipe de France. Euh en tant que marocain,
on a toujours suivi l'équipe de France. Donc je
faire une coupe du monde en France, Jacques Chirac
en tant que en tant qu'ami frère de du Maroc.
Donc tout ça jouit moi, j'ai joué devant mes amis,
j'ai joué dans mon jardin en fait. Donc euh ça
la plus grande émotion au fait c'est quand on
a on a tiri à à près de Marseille euh on avait le
stage de préparation. C'est là qu'on qu'on se rend
compte en fait la grande la grandeur de de cette
coupe du monde. Premier match contre la Norvège,
le score de de 22 mais je pense que ce match on
a fait quelques erreurs. Je pense on a fait des
erreurs puis tout le monde tombe souvent sur le
gardien mais c'est un ensemble mais ce match là
on devait on aurait pu l'emporter et ça aurait été
peut-être quelque chose de de de d'exceptionnel
mais on a fait des erreurs peut-être. Vous perdez
contre le Brésil après ? Ouais, le Brésil de toute
façon qui perdra pas contre le Brésil. C'est
3-0 3-0 mais 3-0 on a l'impression d'avoir de
d'être passé à côté du match. Mais si on regarde
le match en lui-même, je pense qu'on a développé
un super football. On a pris trop de risque parce
que quand on a un phénoméno, on a des Rivaldo,
on a des Roberto Carlos, des Cafou, des Dungona,
Bébéo, c'est ça va être 200 l'heure et et on
voulait jouer notre football mais contre le Brésil
tu joues pas toi au football tu peux pas. Vous
avez pris des buts en contre. Tu imagines contre
le vous êtes fait contrer contre. Voilà. Alors que
alors que c'est eux qui devaient faire alors c'est
nous qui devons le contrer au fait et en fait on a
joué à l'envers mais en fait on s'est fait plaisir
parce que malgré qu'on a pris 3-0 on les a pas
regardé jouer. Pour moi, c'est ça qui est même
après le match dans le vestiaire. Beaucoup de
déception parce qu'on s'attendait à faire vraiment
quelque chose d'extraordinaire contre le Brésil.
Je pense qu'il fallait mieux jouer de cette
manière-là parce que si on leur donne le ballon,
peut-être que le 3è match on le jouait pas de
la même manière. On va parler du 3è match juste
avec le Brésil. Tu as échangé ton maillot ou pas ?
Oui, j'ai changé le maillot. J'ai fait avec Dunga.
Tu as dit J'ai pas fait au fait pourquoi Dunga ?
Parce que tous les joueurs volaient Ronaldinho.
Ronaldo Ronaldo le phénoménon. Tout le monde
voulait Ronaldo et il y en a qui voulaient
Bebébeto et comme moi je connaissais déjà un peu
Beto Rivaldo donc j'avais pas je voulais parce que
c'était le maestro pour moi. C'était le mec qui
tenait ce milieu de terrain qui avait une classe
extraordinaire et qui avait un temps d'avance
sur tout le monde. Moi pendant que je jouais
je regardais son déplacement, son placement. Je
dis mais jamais en fait jamais il est fatigué
lui en fait c'est fait déplacé 2 m 3 m et il il
a il anticipé donc moi j'ai dit ces joueurs là
que j'aime faire c'est pas c'est c'est marrant
alors qu' on pense tous à j'aurais pu citer tous
les autres joueurs. Jeurais dit Rivaldo Roberto
Carlosfou c'est peut-être lui que j'aurais cité
en dernierga mais nonga parce que c'était le
capitaine et il méritait s'il avait il avait
ce brassard c'était pas pour rien sincèrement
parce que il tenait il avait une classe et il
avait un je sais pas un charisme différent des
autres joueurs. Le phénomén on dit pas je parle
même pas de phénomén parce que Ronaldo Ronaldo de
phénomén parle pas mais maisonga c'est la c'est la
base c'est la base de de ce Brésil là. Le dernier
match c'est celui contre contre le l'Écosse. Vous
devez battre l'Écosse. On devait battre l'Écosse.
Et le Brésil doit doit ne pas perdre de pas perdre
contre la Norvège. Voilà. Tout ce qu'on leur
demandait de pas perdre. Euh donc on gagne.
Ouais. on gagne ce match avec la manière et euh et
surtout je crois que même le 3-0 ne ne suffisait
pas. Enfin pour nous psychologiquement dans la
tête, on pouvait faire nous on Nathan H Michel il
dit "Allez calmez-vous, gardez un peu sur bah il
y a des matchs à venir parce que pour lui on était
qualifié déjà 3-0 et nous on voulait on en voulait
encore. On était on pratiquait un beau football,
c'était beau, c'était comme on aimait bien et
on avait de l'espace donc on avait tout dans ce
match. C'est c'est des Britishes. Donc on s'est
dit on sait que derrière ils vont être ils vont
avoir du mal. Donc on a on a marqué d'ailleurs
dans le dos de défenseur et après c'était pour
nous c'était un match c'était un match où
où on on pouvait se faire plaisir et qu'on
savait qu'on allait le gagner. Mais on savait
auparavant parce qu'on a regardé les vidéos,
on les a suivi, on connaissait quelques joueurs,
on coutyait pratiquement tous les weekend donc on
savait qu'ils avaient des difficultés derrière
même devant parce qu'ils avaient pas un grand
avantcentre pas comme la Norvège les flots
c'était t André Flo les Norvégion Ouais c'est
du tour c'est du tour c'est un Manchester United
qui sort du Champions League peut rien faire mais
là on savait qu'on avait toutes les chances de
notre côté pour organiser ce match et on voulait
le gagner avec la manière et avec un gros score
et pour nous que tu Ouais du fun siffl final je
crois on a je vois Henry Michel il arrive et dit
c'est bon les gars on y est ouais parce que le
match entre le Brésil et la Norvège est pas encore
terminé ouais exactement il y a il y a pro il y a
Roger Pro qui est préparateur physique qui court
et a dit super les gars vous avez fait quelque
chose d'extraordinaire donc on s'est dit bon il
reste combien de temps il reste ouais il reste 30
secondes d'une minute, c'est le Brésil le Brésil
font match nul donc on est on est qualifié. Donc
le temps de changer les maillots avec les joueurs
adverses, les écossais et là on voit Michel qui
met des coups de pieds il s'acharne sur le sur le
banc. Je dis mais qu'est-ce qui lui arrive ? Et
là je vois les yeux de tout le monde, les têtes
baissées. Je dis qu'est-ce qui se passe ? Vous
apprenez pas tout de suite. Non, onapend pas
tout de suite parce que nous on est dans les
dans l'émotion dans la on Et jamais tu penses
que la Norvège va battre le Brésil. Bah non,
jamais. C'est le seul match qui perd de la coupe
du monde. Tu dis mais non, ça y est le Brésil ça
y est. Mais même j'ai dit même s'il joue à 6
contre le même s'il jou à 6 contre la Norvège,
il perd pas. Donc puis voilà et tu as ce et
tu as ce voile noir qui te tombe dessus. C'est
et là tu vois plus que noir, tu vois plus les
supporters, tu vois plus personne. Sincèrement,
c'est un penalty. C'est Junior Bayano qui tire le
maillot de Thor André Flo. Voilà. Et vous suivez,
vous vous voyez le penalty. Ah non, j'allais dire
que c'était pas les téléphones par je sais pas
pourquoi j'ai fait juste là comme si en 88 il y
avait pas de téléphone pour suivre le match. Vous
le suivez à la radio et vous entendez penalty. On
entend penalty mais vous savez il est pas encore
tiré. Il est pas tiré mais un penalty tu as 90
% de chance de le marquer. À moins que tu as
les tu as la pression et que et que tu le tires
du pied gauche. Le but est marqué. Le but est
marqué. Vous vous entendez que le but est marqué
marqué. Et là et là Henry Michel ça y est Henry
Michel il fait le tour, il voit les joueurs mais
nous psychologiquement on éétait plus dedans. Ça
y est tu dis tu rentres tu as fait quelque chose
de parce que personne nous voyait nous battre pour
nous qualifier. nous avait mis euh le dernier du
groupe et donc personne ne croyait en nous et puis
voilà, c'est la déception totale mais aussi pour
les supporter parce que le stade était plein de
marocains. C'est et puis euh tu vois tout ça fait
que tu dis euh à ce moment-là, il y a pas que il y
a pas que les supporters sur le terrain. Tu penses
à tu penses à une nation, tu penses à ta famille,
tu penses à tes amis, tu penses à En fait, tu
as l'impression que tu as failli à ta mission
quoi. C'est vrai. Tu es pas fier en te disant non
non, tu es pas fier. Tu as l'impression parce que
tu as une mission. Oui, mais tout tout dit que
tout le monde nous voyait en bas. Il y a il y
a il tu as la déception du Oui mais ça c'est pour
c'est pour tout le monde pour tout le monde. Toi,
tu es te vois en bas mais pour toi toi qui là avec
qui tu es dans le groupe parce que c'est un esprit
familial, c'est une famille et nous croyons nous
on s'en foutait de de ce qu'il disait en dehors
de la famille donc même nous donner perdant mais
nous on les croyant nous on savait qu'on pouvait
faire quelque chose d'exceptionnel donc le reste
nous on le regardait même pas sincèrement même la
presse on la regardait pas parce que ça nous
intéressait pas tout ce que nous intéressait
c'était la semaine la préparation et les matchs
qu'on allait jouer dans ce que c'est ce qui se
disait avant ou ce qui va se dire après.
Nous, on avait une mission, on sait tout.
Quand quand tu dis de toute une génération ou
d'une communauté, tu ne dis pas que pour les
Marocains parce que tu fais partie Mais alors
c'est pour ça que je je le dis tranquillement,
c'est que on est dans une période, le Maroc en 98
mais même un joueur comme toi Ouais. Mustaphaji,
Zinedin, Zidan. Ouais. Ali Benarbia sûr. Sabri
Lamou Sabri Lamou il a pas beaucoup on est
quatre et on est combien de magébin en France
? Il y a Mous Saib mais il vient d'Algérie,
il joue à tu vois je C'est pas pareil. Non c'est
pas pareil ça rien à voir de Ouais. Non il y a
pas beaucoup de joueurs magrébins comme on peut
voir aujourd'hui ou tu peux ne plus t'identifier
à des joueurs maghrébains aujourd'hui quand tu
es maghrébin mais à cette époque-là Ouais. Moi,
je suis né en 82, je te dis j'ai 16 ans à la
Coupe du monde. On s'identifie à des joueurs
maghrébains. Bien sûr. Déjà pour le style de jeu,
je t'ai cité, il y avait pas des pieds à l'envers,
hein. Il y avait que des On parlait de joueurs
ou de vrais joueurs de football. Mais tu vois,
c'est pour ça que quand tu parles de
génération, tu fais partie de ces joueurs-là.
Je vais parler pour ma génération et ceux qui sont
nés à la fin des années 70 jusqu'au au milieu des
années 80 vont vont comprendre ça. Euh on on
s'identifiait à quelques joueurs maghrébains.
H ouais je leur dit encore une fois c'était pas
les plus maladroits. C'est tu dois choisir Zaji,
Benarbam Saï. Non mais c'est vrai tu as parlé déjà
de deux joueurs. Bah Zidane on en parle plus parce
que Zidane c'est Zidan c'est Zidane ça restera et
encore Zidane il a eu des difficultés comme tout
le monde. C'était pas si simple. Et oui, Zidan, si
te fait pas la 6 ans qu'il a fait à Bordeaux, je
sais pas si il aurait été en équipe de France et
il aurait fait la carrière qu'il aurait fait. Mais
euh mais excepter Zidane parce que c'est catégorie
voilà, c'est c'est même toi tu dis ça. Zidane,
c'est phénoménal. Humainement, sincèrement, c'est
humainement c'est c'est c'est quelqu'un de bon.
Et on peut dire Zidan, il a un caractère, il a il
a fait des choses, un coup de ball, il est il est
sur le terrain, il est mais humainement je sais
humainement c'est quelqu'un de bon. Football, ben
je parle pas du football, je c'est autre chose.
Mais humainement déjà ce qui dégage, ce qu'il est
bravo. Moi je peux que je peux qu'être fan. Et moi
j'ai été supporteur de Zidan toute sa carrière.
J'ai été joueur mais Zidane c'était ma référence.
Vous êtes dans la même génération il est 72. Il
est 72. J'ai un an de plus que lui peut-être un
an et demi de plus que lui. Mais Zizou c'est une
fierté comme toi. Tu vois certains joueurs qui
étaaient qui étaient ta référence enfin qui était
ta référence. Moi Zedane c'était ma j'étais fier
de le si j'aimais Zidane il a été à la Juve je
sais la Juve. Zidane il a été à Bordeaux j'ai aimé
Bordeaux. Zidan, il a été à Oréal. J'ai porté aual
parce que c'est comme ça et nous on a grandi
comme ça. C'est notre éducation. H et quand on
voit un un frère comme Zizou, ben on est obligé,
on c'était pas obligé. C'était automatiquement
c'était naturel de supporter. Après comme je dis,
Zidane ça part, c'est un cas à part mais moi j'ai
vu des phénomènes. Allez, Benarbia, c'est un
phénomène. Ouais. Allez bien aprè Bordeaux après
il a fait Monaco, il a fait Paris donc il a fait
gagner du championnat à tout le monde. C'était
un film Sabri Lamouché qui jouait en D2 de ATRE je
crois et qui après qui après la gxer après la Roma
après Parme Parme Roma je crois mais ça Sabré ça
était aussi en exception c'éta c'est c'est un un
joueur exceptionnel qui est d'origine tunisienne
mais Sabri à l'époque on avait pas toutes ces
opportunités là tous les joueurs de mon de ma de
ma génération ils avaient pas cette opportunité
de jouer au football ils avaient pas tous la
ils avaient pas tous un un alimpin par exemple,
il y en avait pas à l'impérin c'est pour ça que je
te dis je remercie parce que c'est des exceptions
et moi j'ai vu des talents de ma génération qui
sont peut-être au niveau de Zidane qui sont pas
passés parce qu'il y avait pas un allin qui a
tendu la main. J'ai encore une question sur ton
papa. Oui. Une fois que tu as été pro, que tu as
joué les matchs que tu as joué, que tu as joué en
équipe nationale, il a été fier quand il venait
te voir au match, il te disait quoi ? Fier. Oui,
mais jamais il est venu voir un match. Tu fou même
l'équipe nationale. Jamais, jamais il est venu me
voir jouer. Il t'a quand même dit quelque chose.
Non, il est fier mais il le montre pas. Mais nos
parents et mon père aujourd'hui, il a 86 ans
87 ans. Elle était trop en fait. Il est jamais
venu te voir jouer. Non, il est jamais venu en
fait. Même il y a une chose qu'il a pas apprécié
quand j'ai signé mon premier contrat pro. Enfin,
mon premier contrat pro financièrement, j'étais
pas on était pas au top parce que en France à
Nancy, c'était pas des salaires exorbitants.
Mais par contre, quand je suis parti au Sporting
Lisbogne, quand j'ai signé au Sporting, quand
j'ai été transféré, j'avais un salaire conséquent
que je pouvais me permettre de dire à mon papa,
tu arrêtes de travailler. Donc je vais le voir,
je vais pas le voir lui directement parce qu'on
a en fait c'est comme ça comment on est dans
des tradition où le papa il est l'impression
qu'il fait avoir un protocole pour le le un
protocole avoir le droit de lui parler. Voilà,
il faut lui envoyer un courrier, il faut parler à
la maman, essayer de négocier. Est-ce que je peux
m'asseoir avec papa ? Parlerà c'est compliqué,
c'est dur. Donc je suis pas allé le voir pas par
peur mais par respect. Donc je vois ma maman,
j'ai dit à ma maman, je dis il faut dire à papa
que ça y est, il arrête de travailler la mine, ça
va 2 minutes, ça y est, tu es fini. Voilà, je lui
dis son salaire je lui triple, je lui quadriple,
je lui donne qu'il reste à la maison. Et ma mère,
elle me dit "Ouais, ma mère heureuse, fière, elle
me prend, elle m'embrasse, merci mon fils, c'est
tout c'est bien son papa il est fatigué papa est
fatigué." Donc moi je je suis revenu du Sporting,
je suis venu de l'isbogne, du Portugal, je suis
venu pour quel 4 ou c jours de repos. Donc j'avais
signé, je suis revenu. Donc je dis à mon père
d'arrêter. Oh il m'a pas parlé 6 mois. J'ai cru
j'ai 6 mois. Il l'a mal pris. Elle a mal pris.
Dit mais comment il se fait ? Il il a il a 22
ans et qu'est-ce qu' qu'est-ce qui comment il veut
s'occuper de moi lui ? Mais et il comprenait pas.
Donc pour lui, c'était un c'est comme s'il
avait failli à son à à la responsabilité de sa
famille. Donc son fils, il est au-dessus de lui,
il gagne, tu sais la mentalité. Ouais, mon fils,
comment il peut gagner de l'argent plus que moi
qui va me payer, qui va moi je reste à la maison,
je pas d'activité, rien. Non, il avait honte
en fait. C'est même pas qu'il est, il avait
honte. Il a continué à travailler. Il a continué à
travailler jusqu'à quand ? Je lui ai dit, je l'ai
vu personnellement. J'ai dis maintenant tu arrêtes
parce qu'il était la mine travailler travaille à
la mine c'est une chose mais travailler au fond
au fond de la mine de mettre les mines et à chaque
fois que tu mets ta vie en danger moi je moi en
fait ce qui m'a ce qui m'a marqué pourquoi je
lui ai dit d'arrêter de travailler à la mine
je dis fais autre chose. Je dis mais tu fais
plaisir. Mais à la mine mon père moi j'ai on a été
faire une visite avec les avec à l'époque avec une
école, on a été faire la visite de la mine et
on est rentré dans la mine et mon père était
debout devant moi. Je l'ai pas reconnu parce qu'il
était tout noir. Ouais, on a fait voilà, on a dit
bonjour et je lui dis bonjour et je passe, il m'a
attrapé les cheveux. Il m'a dit m'a dit euh tu me
tu me dis pas il m'a dit je suis pas ton copain.
Moi j'ai fait comme ça. C'était lui c'était mon
père mais je l'avais pas reconnu. Ah ouais. Je
voyais que ses dents parce que avec le le Ah ouais
avec le avec le le le poussière le charbon ils
sont tout noir ça ça m'avait marqué. Ça m'avait
marqué. J'ai dit c'est pas possible. pour ça
qu'on sera jamais reconnaissant euh on sera
jamais satisfait de ce qu'on fait à nos parents
parce que tu te tu pourras jamais donner ce qu'il
te donne un et euh et pour ça que quand j'ai
eu l'opportunité donc j'ai euh j'ai dit oui tu
arrêtes de travailler donc mais il a continué je
crois pendant un an jusqu'à quand je jusqu'à quand
je me suis met assis avec lui. Je lui dit "Papa,
il faut que tu arrêtes." J'étais je te le demande
là c'est pas je dis "Je fais pas d'effort pour je
dis "Je fais un sport, je fais mo c'est un obi."
Je dis moi je fais un nob je je joue à l'entra
je vais à l'entraînement je m' je me fais plaisir
les weekends on joue un match je dis je gagne
bien ma vie hamdillah et j'ai dit je veux que
tu vois tu sois tu sois en bénéficier et je te
je veux te remercier de ce que tu as fait pour
moi aussi un peu. Elle me dit "Non mais ça marche
pas comme ça." Donc il a fallu du temps. Mais par
la suite il a accepté parce que la maman puis je
lui dis "Ah, est je lui dit aujourd'hui" en plus
il travaillait travaillait en déplacement donc ça
faisait qu'il il partait un mois, il rentrait un
weekend, il partait un mois, c'était compliqué.
Donc je dis sois présent pour mes petits frères
sœur. Je dis "On t'a pas vu moi depuis que je suis
en France, je t'ai vu peut-être en 6 ans je t'ai
vu trois quatre fois. Je dis à un moment donné,
il faut être présent pour tes enfants. Donc on a
essayé de de manager un peu comme ça pour que pour
qu'il y a un petit peu qu'il reconnaisse un petit
peu quand même qu'il est absent trop souvent donc
qu'il a accepté et le papa mais par contre jamais
jamais il est rentré dans un stade de football ce
qui me concerne jamais. Il est allé voir Youssouf
il est peut-être allé voir Youssouf une fois
ou deux. Quel est ton petit frère qui a été
international marocainational marocain gràpe sauf
buteur de lancier légende de la S qui habite à 100
même pas 100 km jamais il va il peut-être aller
une fois ou deux mais il aime pas le football
il va regarder par contre une chose l'équipe
nationale du Maroc elle joue il bouge pas et de
lui ses enfants ils peuvent jouer la Champions
League à 50 km contre Milan Barcelone machin
Fro mais par contre l'équipe nationale c'est
l'équipe nationale. Regardez ça c'est autre chose.
Ah oui est debout là là ça doit être magnifique.
Voilà va continuer. Il était pas au stade quand
tu marques contre l'Écosse. Non non ils s'en fout
complètement. Je croyais que c'était lui que tu
étais allé voir. Tu te souviens du but contre
l'Écosse au-delà du beau but. Pourquoi tu leur
dis poussez-vous laissez-moi attends attends ils
ont pas réussi à t'attraper. Non non il s'était
fou mais j'avais mon ami vou voir je voulais voir
Ismaël Tricky. D'accord. Parce que c'était mon
pote de chambre. Et il venait d'avoir un enfant la
veille. Ah génial. Tu vois donc il venait d'avoir
un son enfant la veille je crois ou l'avantille
et il m' me regarde comme ça. Il me dit moi je te
sens bien en ce moment tu vas marquer. Incroyable.
Voilà il me dit tu vas marquer. Je dis bah écoute
je marque mais c'est pas pour toi c'est pour ton
fils. Et c'est pour ça que tu dis à tout le monde
à toi là je lui dis je fais comme ça c'est pour
toi. Tu as couru plus vite. Ouais pour pas qu'
pour aller marquer le but. parce qu'après ça
sert parce que je suis parti au départ et ça
a fait comme ça, je suis revenu et j'ai fait un
sprint vers Esma Tricky euh et puis c'est parce
qu'il a cru en moi en fait. Isma a toujours cru en
moi. Ouais. Et euh et quand tu arrives en l'équipe
nationale du Maroc aussi, c'est pas facile hein,
c'est pas évident parce que tu es ressorti sans
marocain aussi hein. Donc on s'est euh on s'est
entraîné aussi. Donc Ismaï a été un peu le grand
frère, il m'a protégé. Il me protége et donc
euh et ça aussi ça fait que depuis 93 94 93 94,
on a fait la coupe du monde 94. Isma il a toujours
été un il était il a toujours été là près de moi
et puis lui gagnait déjà bien sa vie. Il était
dans un il était plus ancien donc il me régalait.
Donc voilà et quand on est parti en coupe du monde
94 aux États-Unis aux États-Unis il a flambé un
peu. Il m'a acheté des costumes Jean-Franco Ferré,
tu vois, il m'a il m'a régalé, il m'a régalé.
Voilà, il m'étais en fait je rentre dans un
magasin dans magasin de de fringues et il y
a un beau costume Jeanfroco Ferré trois pièces et
tout déjà à l'époque un bouton mais il me regarde
je dis moi je veux un bouton et je dis frère moi
je veux un bouton et me casse pas la tête je veux
un bouton et et le mec il me dit pas 6000 dollars
j'arrive à la caisse il me dit 6000 dollars
c'était à l'époque c'était mais non mais 6000
dollars à l'époque le le truc je regardaisement
Il y a des morts de derrière. Il dit "Qu'est-ce
qui se passe ?" Je dis "Il m'a pas dit en diram,
il m'a dit 6000 dollars." Il m'a dit, il me dit
"Mais alors je dis "Mais j'ai j'ai 5000 dollars,
c'est 6 mois de ma paye à Nancy. 6 mois de paye."
Je dis "Mais qu'est-ce que je fais ?" Il me dit
"Bah je te les avance." Je dis "Non, soit tu me
les payes, soit tu m'avances rien du tout. Je
te rembours pas." Donc il m'a il me régalait.
Il m'a payé le costume Jean-Franc Ferré. Isma,
tu l'as mis beaucoup le costume ? B non pas
se souvent parce qu'on me l'a pris après.
C'est vrai. Tu l'as fait piquer. Ouais, je me
suis fait piquer. Mais bon, c'est beau. C'est
beau. Mais pour ça, KM, c'était un gentleman.
Quels sont les joueurs avec qui justement avec
qui tu as eu le la plus belle connexion sur et
en dehors du terrain en dehors du terrain ? Les
personnes avec qui tu t'es bien entendu ou
tu vois si tu devais en garder quelques-uns,
il y en a eu certainement plusieurs tu as Bon
euh je vais pas faire par club peut-être. Ouais,
peut-être par club. S Nancy Laoren, c'était
Stéphane Capiot. Je sais pas si vous connaissez
Stéphan Stéphane Capiot c'était phénom c'était un
phénomène. C'est un super joueur mais instable.
Voilà, c'est Stéphane très bon ami et après
euh quand je suis parti au Sportune Lisbonne,
c'était quoi ? C'était euh Martin qui jouait avec
moi Lancé Laoren, comment il s'appelle ? Je Christ
Stéphan, je me rappelle même plus de son prénom
entre vous Sporting. Qui était au Sporting et
on a on a fait le centre de formation ensemble.
D'accord. avec Ouais, il part en Sporting. Il m'a
et il m'a rejoint, je crois après il m'a rejoint,
je l'ai rejoint, je m'en rappelle pas. Après tu
vas à la Coronne. Après, je pars à la Coronne. Bah
à la Corogne, j'ai plusieurs personnes. Ben après
il y a deux Marocains qui sont lèvent. Nordine
Bê, il y a Bassir, après il y a Jean Sango, il y
a Madar, il y a Corentin Martin il y a beaucoup
de Bonel. Ouais, il y a Bonissel, il y a il y a
pas mal de joueurs. Donc et après même au-delà de
ça, après les deux Marocains, les trois Marocains,
on était très liés mais après les Marocains il y
avait le respect tu vois. On peut pas faire peur
Petfaille c'était le gardien de Nigéria. Bah
voilà. Après, j'étais plus vers lui parce que
je voulais apprendre l'anglais. D'accord. comme
lui il parlait à peine espagnol. Donc moi j'étais
souvent avec lui euh et j'apprenais l'anglais, le
nigérien. Donc j'ai dit parle-moi congolais parle
ni espagnol ni pas nessaie de parler français
parle qu'anglais. Grand gardien de l'équipe du
Nigéria 94 98. Non c'était un phénomène. Il est il
est décédé décédé dernièrement dernièrement mais
c'était un mec Ouais. que j'aimais beaucoup parce
qu'il était entier. il est entier et il était 3è
gardien parce que il y avait Jacques Songo, il y
avait il y avait le gardien tchèck je me rappelle
plus le nom c'est le TCK comment il s'appelle qui
fait la la faute de main sur le but en 96 de Birof
je me souviens plus de son nom mais il fait la
bourde en finale à la finale de l'Euro 96 quand il
frappe en pivot il se déchire grand un grand Ouais
je me souviens plus de son nom monstre attends
Stéphan non j'ai plus Peter Peter il s'appelle
aussi Peter Peter quelque chose. Bon bref à Jack
Sango. Pris à Jacques Sango. Avec qui est-ce
que tu as le plus rigolé dans les partout hein.
Partout partout où j'étais j'aimais bien Cachelou
à Saint Cachelou beaucoup avec la sélection non
avec la sélection et avec Aston Villa. D'accord.
Parce qu'on avait David Gunola. Ah ouais, on a on
est au fait on était un trio, il y avait David
David Gola, Hassan Cachot et moi et pour nous
David la classe mondiale magnifico. Ouais, c'est
Jésus, on avait des anecdotes exceptionnelles.
On est avec David. Alors, il faut que je te la
raconte parce que c'est extraordinaire parce que
David là, il va aimer. C'est c'est une voix.
On est à on est dans un hôtel hôtel du vin à
Birmingham. Et il y a un mariage et nous on est
on est dans le petit salon, on bat un petit verre,
un petit apéro avant de passer à table. Et
David il se met toujours voilà c'est David,
c'est pour voilà c'est il se met là beau garçon.
Voilà, costume. Voilà son petit jeans basket et
il y a la mariée qui descend. Mais les escaliers,
tu vois c'est c'est énorme. C'est une tu as une
véranda comme ça et tuas un grand escali comme
dans les Disney comme dans les comme dans la mafia
je sais dans la moi j'ai dit non mafia c'est mafia
parce que le mec il était le mec était tatoui de
partout son mari chemise de de camionnaire là tu
sais de ouais manche courte descend comme ça c'est
un monstre il cravat je dis mais il va se marier
comme ça quand même. Et la marche voilà horrible
horrible horrible et le le la mariée elle descend
elle l'engrobe et elle voit David Ginola Mad mais
qu'est-ce qu'elle a pas fait elle a déroulé
comme ça elle a fait des rôades ouais elle est
tombée elle est jusqu'en bas le mari qui la lève
what the fuck c'est parti en vraque c'est parti
en vraque il vou la tu il avait et David il vouit
je dis David ne va pas mon tu as vu le monstre là
Il va je dis il va te cogner. Je dis reste là
reste là. David gentleman il va la lever machin.
Désolé sorry what happen mariage faire soulever
toi aussi. Exceptionnel. Moi j'ai rigolé avec
David parce que on a passé des moments bah ça j'ai
dit David en en tant que en tant que joueur était
exceptionnel et après on le connaissait pas. Mais
David quand tu le connais il est extraordinaire.
C'est de la rigolade du matin au soir. Ouais,
Char c'est c'est ça part en tous les jours.
Tous les jours on rigol sincèrement on a passer
un moment c'est du matin au soir à l'entraînement
hors entraînement le soir dans le dîner. C'est on
a passé des moments avec David et Hassan Cachol
extraordinaire. Voilà c'était des bons moments.
Et les plus forts ? Le plus fort. Les plus forts
parce que tu as joué avec tellement de joueurs. Je
parle pas de ceux contre qui tu as joué mais ceux
avec qui tu as joué. Avec qui j'ai joué. J'ai une
liste dans la tête. Mais je mais le avec qui je
jouais, je vais te dire Jalmin celui qui me vient
en premier. Je suis content. Jalma. Jalmin c'est
son surnom. C'est Ronaldo, c'est c'est Ronaldinho,
c'est Neymar, c'est Robinho en même temps. Il a il
fait tout ce qui est possible et impossible
dans le football, il va te le faire. Il est
extraordinaire. Mais il faut savoir le gérer parce
qu'il est ingérable et méchant mauvais caractère.
Non non pas méchant. Les Brésiliens ils sont pas
méchants. C'est très rare un brésilien méchant.
Moi je moi ce qui m'a ce qui m'a surpris un jour,
je vais le chercher, il est à l'hôtel avec moi,
je vais le chercher, il me dit laê lagne, on a la
Corogne. Je vais le chercher à la dans sa chambre,
je je déjà il est en retard donc je le réveil.
Je dis Dialement va être en retard. Il m'a dit
"T'inquiète, je fais ce que je veux. Je
suis le patron. Vas-y, c'était le patron,
c'est bien. Il y a pas d'amende déjà. Donc
première station, il m'a dit "Arrête-toi,
je dis : "Je vais te chercher un café vite
service station service." Il me dit "Non,
tu me prends un pack." Et je dis "C'est 8h du
matin, qu'est-ce quel p de quoi ?" Il m'a dit
"Per à 8h du matin, du bia". À 8h du matin, je
dis "Il est pas fou." Et le choros, tu me dis,
tu prends la bière et le choros. Il mangeait
que ça petit déj mec, petit déj, toi tu es avec
ton café et encore tu n'oses même pas manger un
croissant parce que tu dis je je vais le vomir,
je vais je vais être mal. Lui les roses bière,
tu dis mais il va mourir lui. Il rentre sur le
terrain, tu dis est-ce que les les les mouvements
qu'il fait du tron et est-ce qu'il est bourré ?
il a de grot et il faisait ce qu'il voulait
faisait ce qu'il voulait alors quand il a
décidé dans un match de faire la déférence c'est
le même que Ronaldinho. Il décide quand il veut
jouer. Il fait c'est lui qui choisit. C'est lui
qui choisit ses matchs. Tu l'as vu faire des drips
de fou ? C'est quoi le drip ? Alors allez he sur
YouTube, vous pouvez y aller. Vous tapez best of
Jminia, ça va. Il y a l'arc-en-ciel là au-udessus.
Il y a le p du foulard, les petits ponts,
les C'est quoi le drible le plus fou que tu as vu
de Jalminia ? Jalminia, il m'a fait la le double
contact pied gauche pied droit. Ça veut dire
qu'il est parti extérieur pied gauche euh voilà
pied gauche comme ça intérieur il la ramène. Le
joueur il vient, il refait extérieur pied droit,
intérieur pied droit. Il a fait tac tac tac tac.
Virgule virgule. Ouais virgule virgule. Mais c'est
les deux pieds, il a fait tac tac mais ça l' 200
à l'heure. Les joueurs ils sont partis comme ça.
Il y en a un qui est parti à Warzat, l'autre il
est parti à Dublin et court encore derrière la
montagne. Ouais. Non et j'ai j'ai mais à une un
à une vitesse mais je te dis mais des chevilles,
des hanches et lui en plus il a les gravités de
les gens marqués barqués il a il a les bras un
peu tu te dis mais c'est c'est comment il fait
pour jouer au foot ? Il a aucune coordination
son corps, il est pas coordonné. C'est tu as un
bras comme ça, l'autre il court comme ça un peu
un peu foufou mais j'ai vu des joueurs, j'ai vu le
phénomino, j'ai vu Ronaldinho, j'ai vu Zizou, j'ai
vu Maradona mais lui plus fort enfin c'est mais
non c'est c'est celui qui é le plus impressionné.
Ouais c'est ce qui ce qui fait et la vitesse
d'exécution c'est ça qui est impressionnante.
C'est la vitesse d'exécution c'est impressionnant.
Après oui certes, on a joué le phénomén c'est
Ouais, ça c'est les joueurs contre qui tu as
joué, c'est Ronaldo le Brésilien. Ronaldo Ronaldo,
il est extraordinaire. Moi, pour moi, c'est le
joueur le meilleur joueur de tous les temps devant
Diego. Devant Diego, moi j'ai joué Diego aussi.
Et Diego je mettrai juste après. D'accord. Et je
mettrai Ronaldinho et Zizou. D'accord. C'est les
quatre. Et si je mettrai un 5e, je mettrai Inesta.
parce que les top 5 voilà pour moi après
prend chacun c'est mêlé phénomén Diego j'ai
eu la chance je dis bien j'ai la chance de jouer
contre lui c'est un artiste lui c'est de l'art
c'est plus du football c'est de l'art tu arrives
à jouer ou tu regardes un moment ce qu'il fait
ou c'est le seul joueur sincèrement j'ai vais
j'ai regardé des joueurs, j'ai joué contre 10
joueurs mais le seul joueur que j'ai regardé où
je me suis arrêté pour regard pour le regarder
C'est Diego. Tu le regardais jouer ? Ah,
je l'ai regardé jouer. C'est un plaisir.
C'est c'est comme si tu allais jouer au tennis.
Tu joues, tu regardes, tu regardes Fire jouer.
Ouais. Tu deviens spectateur. Tu deviens
spectateur. Tu regardes. C'est Diego c'est
Et puis il a un charisme, c'est extraordinaire.
Et puis il a le sourire, il a la banane. Non,
il t'avais parlé pendant le match. Ouais. Non,
je lui je lui dis je je lui dis je lui dis vous
êtes exceptionnel. Je lui dis sincèrement vous
êtes exceptionnel. Et moi j' pas à c'était en j'ai
joué contre lui en 93. D'accord. Un match avec
93 avec la sélection. On a joué en Argentine. On
a joué en Argentine et et après j'ai pris l'avion
avec lui pour rentrer en Espagne parce qu'il était
à Valence ou Séville. Oua ouais. Je suis rentré en
Espagne pour rentrer après sur Paris mais il était
allé avec nous dans l'avion mais extraordinaire.
Déjà dans le match, c'est moi je regardais ces
joueurs-là, tu es obligé de les regarder jouer. Tu
regardais jouer, tu as 22 ans. Euh à l'époque déjà
tu venais de signer pro il y a pas très longtemps
parce que tu intégris pas l'équipe professionnelle
pas avant 18 ans. Et après tu joues en sélection,
tu as tu as une chance et nuie et après tu joues
contre le meilleur joueur du monde, le meilleur
même joueur presque avec Ronaldo phénom de tous
les temps. Donc Ronaldo tu as joué beaucoup contre
lui en plus. Ouais Ronaldo avec le Maroc. Et et
puis tu as joué avec le quand il était au Barça
et que toi tu étais en Espagne. Zizou aussi parce
que Zizou venu après quand tu étais à l'Espagnol
Zizou c'était quand tu étais jou Ouais après ouais
j'ai joué contre il a joué à Madrid aussi j'ai
joué contre lui au Barça et j'ai joué mais au
Barça il était Ronaldo. Ouais Ronaldo au Barça
c'était Ouais ouais bien sûr. Après à la fin,
je pense qu'il avait des beaucoup de problèmes
musculaires quand il arrivé au Reyal où il y
avait les les galac les galactiques. Mais quand
il était au à Barcelone, mon dieu ! Mais mais non,
tu il faut tu imagines jouer avec un mec comme
lui ? Mais non mais bah oui, c'est facile hein.
Tu donnes le ballon et je dis attends, on a un
problème, on te donne le ballon et tu mais non,
tu le regardes jouer. Moi, je suis défenseur
sincèrement quand tu es défenseur et pour ça
qu'aujourd'hui tous ces artistes là n'existent
plus. H c'est c'est difficile pour ces ces joueurs
avec tout le respect que je leur dois, avec tous
ces grands joueurs aujourd'hui, mais les joueurs
avec ce talent, avec ce génie n'existe plus. Hm
hm. Et aujourd'hui c'est des c'est la plupart du
joueur aujourd'hui c'est c'est des athlètes. Avant
d'être footballeur, c'est athlètes. Tu as connu
toi la transition années 90 jusqu'aux années 2010
jusqu'au fin des années 2000 jusqu'à 2012 finis
2012 pratiquement. Donc ouais, j'ai vu l'évolution
et pour ça que pour ça que je dis toujours pour
ça que je dis toujours aujourd'hui, il y a la
tête qui prime plus que le footballeur. Quand
il y a athlète aujourd'hui, tu as plus de chance
de réussir dans le football de haut niveau. Mais
quand tu es un tu es un petit artiste ou tu aimes
bien, c'est c'est rare. C'est rare. Aujourd'hui,
il faut rajouter faut pour être un un joueur
de très nouveau, aujourd'hui, il faut avoir un
minimum athlétique, un minimumintensité et puis
euh il y a plus de il y a plus cette magie. Je
sais pas, je à part quelques exceptions ils sont
très rares. Mais moi personnellement, quels sont
les joueurs qui te font kiffer aujourd'hui ? Il
y en a pas beaucoup hein. Ouais. tu te poses ou
tu te dis "Ouais, je suis content, je vais voir,
je vais voir un bon match." Tu dis "Ouais, je vais
voir ouais peut-être si je regarde aujourd'hui un
joueur que j'aime beaucoup jouer, c'est peut-être
au Barça, pas la miniamale parce que la miniamale,
on en a vu des joueurs comme ça. Mais un joueur un
peu comme Niesta comme dans les voilà dans le dans
l'esprit de Niesta et la la classe les la vision
du jeu, la prise de balle. Donc ça serait plus
Pedri toi. Moi aujourd'hui c'est Pedri. J'aime
bien for jouer parce qu'il me fait rappeler un
petit peu le le jeu barcelonais de l'époque de
Niiesta et de de Chavi et qui font et qui jouent
vers l'avant et qui pressent. tu as l'impression
qu'il se prime jamais et tu as toujours
l'impression qu'il va à de à l'heure mais il prend
le balance sans faire la faute. Ah des joueurs
comme ça, c'est pour moi c'est ils ont envie de
tout avant tout le monde. L'anticipation c'est et
puis malgré tout sa petite taille il est il est là
il est posé est debout sur les jambes. Mais après
c'est très rare de Il y a Vetinia aussi qui est
pas mal de Vetin Vetinia que j'aime beaucoup parce
que c'est Paris Saint-Germain ils sont où ils sont
c'est doc Vinia quoi. Habo Bon il y a Hakimi bien
sûr. C'est le c'est notre c'est notre c'est votre
étoile. C'est même au-delà c'est lui c'est très
fier de lui. Et Vitinard, Vitinard aujourd'hui
s'il est pas au Parissagmain au milieu, c'est
quand même lui qui fait la plus le beau temps
là-bas. Quand tu vois Kimi et l'équipe du Maroc
aujourd'hui, ce qu'elle est devenue, Ouais. Tu as
quoi comme regard ? Surtout que tu as tu as vécu
la métamorphose, tu as tu as vécu le le début du
projet qui a été mis en place. C'est c'est drôle
parce que j'insiste bien là-dessus et on insiste
bien là-dessus. C'est pas du hasard, c'est pas une
grande génération de joueurs marocains. C'est le
football marocain qui s'est mis dans une position
de créer des générations. C'est un vrai projet
qui a été mis en place. Bien sûr, ça a commencé
déjà après 2004, il y avait une cassure après la
finale de la Coupe d'Afrique en Tunisie. Tunisie
perdu contre la Tunisie. Ouais. Je pense que là,
il y avait une petite cassure après parce qu'après
il y avait plus pratiquement de qualification en
Coupe d'Afrique, il y avait plus Mais le roi
le roi Mohamatis euh il a vu il a une vision
qui est exceptionnelle parce qu'aujourd'hui si on
vit ce qu'on veut dans le football marocain, on
lui doit à sa majesté hein, on doit pas quelqu'un
d'autre. Pourquoi ? Parce que déjà au départ il
fut une académie, d'accord ? Il fait une académie
à Matis faire une académie Mohamatis à quoi bon
mais l'académie Mohamatis commencer à former du
joueur commencer à mettre à changer de mentalité
de de pouvoir investir dans la formation tu as
compris avant on pensait pas par la formation pens
c'est ça le grand changement dans la mentalité
dis-moi dis-moi je vais te poser une question
dis-moi avant est-ce que l'Algérie ils avaient
du U15 en équipe nationale B tout U17, est-ce
qu'ils avaient du euh U19 ? On avait qu'une équipe
peut-être les petites les Jeux Olympiques. Voilà,
parce qu'il fallait l'avoir. Mais aujourd'hui,
tu as toutes les toutes les catégories et dans
toutes les catégories Maroc brill. Ouais, mais
avant il y a pas de catégorie. Moi moi quand
tu me dis à 80 90, moi je connaissais l'équipe
nationale du Maroc et les Jeux Olympiques lu 23.
les espoirs les espoirs tout ce qu'il y avait
le reste il y avait ni le 15 ni lieu 17 ni le
19 rien ça n'existait pas mais aujourd'hui avec
cette mentalité là a commencé à faire la de la
formation et après sa majesté il a invissé dans
les infrastructures il a donné les moyens il est
comment le centre m le centre technique le centre
c'est je dis plus le clair fontaine du maroc
puisque c'est plus clafontaine la référence c'est
peut-être le centre technique du football marocain
Ouais. qui devient une référence. En fait, il faut
aller en vacances là-bas. C'est vrai. Raconte- Je
suis jamais allé. Raconte-moi comment ça Moi, moi
j'ai moi enfin moi j'ai de la chance d'y vivre.
C'est pour ça en fait moi je vivais là-bas. Ouais.
Moi j'ai vécu au centre pratiquement 4 ans 3 ans
avec Hervé 3 ans avec Vaid. Ça fait 6 ans que j'ai
ma chambre. J'avais ma chambre mais j'avais envie
de ramener ma famille. Tu as un hôtel, tu as un
hôtel 5 étoiles, tuas des piscines olympiques,
tu as des terrains de football, tu as un
cours de tennis, tu as un cours de ça, tu
as un cours de ça, tu as un centre médical, tu as
des restaurants de partout, tu as la cryothérapie,
tu as les scaners, tu as le dentiste, un
dentiste à l'intérieur. Tu as le dentiste,
mon fils, mon fils, il est au centre là-bas
à Marmora, ça s'appelle au sentiment à Matis,
il se faisait soigner ses dents. Il a il a 13
ans, il était au centre là-bas. Ben, ils ont
arrêté la catégorie. Dommage. Mais les gamins
de 13 ans, il vivait là-bas. Et ben mon fils,
il me disait "Je fais de la créothérapie à 13
ans." À 13 ans. Il m'a dit "Je rentre pour la
la récupération." Il m'a dit, "On a fait des
scanners pour voir si on a des problèmes. Il va
chez le dentiste." En fait, j'ai l'impression de
de que tu parles de de d'un centre d'entraînement,
d'un club de haut niveau de de champions. C'est
pas haut niveau, c'est au-delà de l'imagination.
Je te le dis sincèrement et tu au-delà des
magnist la clé pour toi. C'est c'est ce centre
là qui est le symbole de ce projet. Mais il y a
pas que ça. Mais à partir du moment où tu fais,
tu crées, tu crées les fondations d'un projet que
sa majesté il a fait, d'accord ? Et que tu mets
les bonnes personnes et que tu formes les bonnes
personnes et que tu ramènes de la compétence
ajoutée et que tu fais de la formation autour
pour les Marocains pour y faire évoluer l'homme
aujourd'hui au Maroc, la formation au Maroc,
les Marocains ils ont appris. Donc sa majesté,
il avait tout ça en même temps que nous on avait
que le centre, on avait que l'académie alors que
tout ça était bien anticipé au paravant. Donc
on a ramené de la compétence qui qui a valeur
à rajouter à tout ce qui est le talent marocain
parce que il y a tout de talent. Il y a énormément
du talent quand tu vas sur les les plages au
Maroc. Tu vas tu vas dans les bles là à côté
ici des gamins qui jouent sur des pierres et tout,
ils te font des trucs de de fou. Voilà, ils sont
bons. C'est du talent. C'est c'est un peu les
Brésiliens. C'est ça joue de partout au football.
Et quand tu prends les bons les bonnes personnes
pour faire de la formation parce que quand tu
prends avant on avait que des entraîneurs, il
faut pas confondre parce queon a toujours eu la
moi j'ai toujours eu l'impression qu'on a confondu
entraîneur et formateur. C'est pas le même métier.
Ils font pas le même métier du tout. Quand tu es
entraîneur, c'est facile hein. Quand tu es làhaut,
tu es entraîneur. Les mecs, ils ont déjà pris
leur ça faire comme un trô contrôle. Tu les gères,
tu fais de l'agérance, tu gères, tu gères l'homme.
Mais là, tu formes, tu fais de la formation. C'est
complètement différent. C'est c'est c'est des
métiers complètement différents. Moi aujourd'hui,
tu fais tu me dis tu fais de la formation, je
dis je suis en su très long et je n'y comprends
rien. Je peux pas te gérer un enfant de 15 ans.
Tu jures pas un enfant de 13 ans, de 14 ans,
de 15 ans. Comment tu gères un adulte ? C'est plus
facile de gérer un mec qui est arrivé qui a tout
fait les des catégories qui arrivent. Prêt tu le
mets ah tu es pas bon, j'en ai un autre. C'est
facile ça. Quand tu es coach facile. Tout ton
problème est de gérer. Faire ton travail tactique,
comment gérer ton ton groupe ? Mais fais de la
formation. Apprends-le. Apprends à faire de la
formation. forme un gamin de 13 ans, ferme un
gamin, forme un gamin de 10 ans. C'est eux qui
doivent bénéficier de tout ça. Moi je te dis
sincèrement, moi je n'arrive pas à comprendre
qu'un formateur, on arrive à lui donner 2000 € par
mois et un entraîneur qui est là-haut qu'on lui
donne 4 millions d'euros par mois ou 3 millions
d'euros. Moi si aujourd'hui je dois investir,
je dois investir sur le formateur parce que c'est
lui avec qui je vais gagner. Tu as compris ce que
je veux dire ? Simon moi si c'est comme ça que
je vois le football. Pour ça que la personne qui
me forme un gamin de 8 de 8 ans jusqu'à 16 ans ou
17 ans, c'est là où j'investis parce que c'est là
où je vais prendre. Mais ça coûtera peut-être
moins cher que d'acheter un 18 ans. Voilà. Et
pour ça que aujourd'hui la formation Et pour ça
qu'au Maroc on a compris que d'apprendre d'avoir
de la formation d'avoir des formateurs de haut
niveau, bah ça ne peut que sortir aujourd'hui
les U20 qu'ils ont gagné la Coupe du monde. Tu
imagines si tu avais eu ce tous ces moyensl il
y a quelques années, on va pas refaire l'histoire
mais mais ça aurait quand même changé des choses.
Ah certainement sur Mais ça aurait pas été le
même plaisir. l'authenticité que vous aviez-vous,
les galères, c'est quoi la plus grosse
galère que vous aviez ? J'en connais moi
sur l'équipe d'Algérie mais j'en connais pas
sur l'équipe du Maroc. Non. Comment c'étaient
les déplacements ? Parce que quand tu déplaces sur
le continent africain euh pour tout le monde hein,
c'est dur euh enfin moins maintenant qu'avant.
Le coach, tu as eu des galères. Non mais l'équipe
nationale, c'est l'équipe nationale mérite
tous les sacrifices que tu puisses faire dans
ta vie. Oui. Alors quand tu arrives, nous on en
rigole parce que c'est un c'est plaisant. Enfin,
tu arrives déjà au départ dans les années 90, on
payait nos billets. Tu payes ton billet, tu toi tu
es un Nancy. Ouais. Non. Allez, tu es à la Coron.
Je suis à Sporting. Tu es au Sporting ? Ouais. Moi
je je prends mon billet d'avion parce que les
sélections m'ont envoyé le billet. Voilà. Tu
tu es sélectionné. Voilà ta sélection, tu dois
être là tel et tel jour. Tu prends ton billet,
tu vas rembourser ou pas. Ça c'est un autre
problème. Normalement il devait te le rembourser.
Normalement il te rembourse. Est-ce que tu as eu
tous les biens remboursés ? Ouais, ça c'est pas
un problème. Ça c'est moi moi comme je t'ai dit la
sélection et mérite tous les sacrifices. Après que
tu arrives, qu'on te paye, on te paye pas, c'est
pas le truc. Mais de retrouver cette galère à
aller en Afrique et quand tu vas jouer à en Guinée
et que le bus il prend feu et que le chauffeur il
se barre. Le chauffeur il pas il se barre. Il
prend la la feu le feu il sort du du moteur. Il
y avait des flammes. Le mec il prend le truc ici,
il nous a laissé la carte et on vous devait jouer
à 15h. Il était quelle heure ? Il était 13h30. Ah
ouais. Et ben après qu'est-ce que tu fais ? Ah tu
te débrouilles. Comment ? Tu prends ton sac, tu
arrêtes les taxis qui passent, le mec en mobylette
qui passe, tu montes sur la moto et tu vas au
stade. Vous êtes arrivé chacun au stade ? mec
mec qui arrive en taxi sont deux trois sur un taxi
après tu as les petites les petits Toyota là tu
sais avec avec la ben derrière tu à 45 et tu as le
mec avec le mouton le truc et tu vas jouer c'est
magnifique. Et vous avez fait quoi ce match là
? On a gagné j'avais marqué en plus deux buts je
crois. Vous avez gagné je rate un penalty. Je rate
le premier penalty. Je marque de buts derrière.
Ouais je crois. On gagne on gagne 21. En plus,
il y avait Titi Kamara avec la Guinée. Ah ouais,
avec la Guinée, il nous font jouer à 14h30 ou 15h,
je crois. Il faisait un truc de Vous êtes même pas
échauffé. Bah rien. Tu arrives, tu arrives, il
y a des courbeaux, il y a il y a des Ben non,
il y a des fois, comment on appelle ça ? Les
voutours. Il y a des voutours sur le terrain.
Mais ils nous ont fait jouer dans un terrain
battu. Un terrain battu. Il y a pas d'herbe.
On arrive là-bas. Il nous voulait nous massacrer
et on a on a réussi. Et je t'ai dit tu frappais,
tu tapais frappé le ballon, tu le voyais pas parce
qu'il y avait pour une truc de poussière pendant 2
3 secondes, tu avais une de la pous de la terre et
de la poussière comme ça que tu voyais pas le ban.
C'était mais extraordinaire. C'est quoi le terrain
le plus fou où tu as joué ? Ghana. Ah ouais. Ah
Ghana. Pourquoi ? Il y avait à Bujà ils avaient
une équipe de fou. Ah ouais. Et donc on devait on
est allé pour jouer la qualification de la coupe
du monde 98. Et je te promets. Tu as vu le terrain
là ? Ouais, c'est Wembley. Alors là, le terrain
là, tu vois c'est mieux que le terrain du Ghana.
Ouais, ouais. Non, je vais te montrer les images
parce que là, je te dis mais tu je te montre les
images. Le ballon, tu ballon là, tu fais passe
intérieure à 2 3 m, le ballon il fait hop et
puis d'un coup, il monte, il monte tout de suite.
Tu regardes, mais qu'est-ce qui se passe ? Pas de
gazon. Et tu as la l'équipe en face, tu as pas des
bras cassés hein, tu as des pel des kin ou je sais
pas commentah l'autre il joue je me rappelle pas
de tous les noms mais tu les les mecs qui jouaient
au Bayern Munich à à Leads United euh on avait mal
à la tête le nom on avait mal et puis c'était des
monstres c'était c'était athlétiquement quand
tu le mec ils arrivaient tu dis ou on va passer
un sal quart d'heure il ont gagné gag 2-0. On
gagnait 2-0. Il restait je crois il restait 5
minutes à jouer et on on défend on défend donc
on balance le ballon il arrive bam des coups
de boule on envoyait des tribunes le stade plein
le stade les gens ils sont venus à la ligne à la
ligne du touch la ligne du touche était plein là
les gens le ballon il sortait jamais il redonné
il t'a redonné le ballon il sortaiit jamais il
y avait 80000 ramasseurs de ball écoute écoute
on a joué 108 minutes je crois 108 8 minutes à
l'époque 90 minutes ont gagné il leur donne un pil
ok monsieur c'est bon on a on a gagné l'arbitre
je crois que c'est un coin on va le voir il dit
mais l'arbitre ça fait 100e minute là c'est 80 100
minutes fait ah non il faut qu'il il dit il faut
qu'ils égalisent je dis mais comment il faut il
faut qu'ils égalisent et tu vois tous les joueurs
de de l'équipe nationale tu leur demandes dit mais
il faut et Henry Michel il pète les plans Henry
Il faut qu'il marque. Dis comment ça ? Il m'a dit
l'arbitre il a dit il faut qu'il marque sinon on
sort pas du stade. Je te promets. Sur la tête
de mes enfants. Il marqué ou pas ? Bah on les a
laissé ils ont marqué à 100 à 108e minute ou 109e
minute. Ils ont marqué et l'arbitre ils ont marqué
le ballon est rentré, il a sifflé, il a couru. On
sait pas où il était. On voulait le saluer. Non,
il est couru dans le vestiaire extraordinaire.
La coupe du monde. Ouais. Les Ouais. Et après
ils sont venus à on a fait le match retour à
à Casablanca et on a gagné 1-0 et on est parti
en Coupe du monde. Mais c'était le match référence
Afrique h exceptionnel. Le stade mais a craqué les
gens sur les les les partout les gens ils étaient
de partout où il y a un poteau, ils étaient
accrochés, ils étaient comme ça tout le match.
le stade, je je j'ai jamais vu ça. Faut avoir
un gros caractère pour jouer ce genre de match
là. En Afrique, c'est comme j'ai dit toujours,
je dis quand tu as tu sais que tu viens jouer en
Afrique, si tu viens pas en tant que soldat, reste
chez toi. Hm. Va va va jouer au golf, va jouer au
tennis, viens pas en sélection. Voilà. Viens pas
en sélection. En en Afrique, tu viens en tant que
soldat, tu viens pas en tant que joueur. Enfin,
je parle déjà moi à l'époque. Aujourd'hui, les
conditions sont meilleur. Tu vois les terrains
aujourd'hui alors la dernière coupe d'Afrique, les
terrains étaient magnifiques en Côte d'Ivoire. Là
au Marun Cameroun en Égypte. En Égypte, moi j'ai
fait celle d'Égypte, elle était extraordinaire.
En 2019 avait gagé, je me rappelle plus. Ouais. N
amis algériens, les frères, les frères algériens,
félicitations. Ils l'ont mérité hein. En
plus, ouais, en plus il mérité. Bien sûr, ils
l'ont mérité. Quand tu vois les infrastructures
aujourd'hui. Ouais. Non, après aujourd'hui c'est
tant mieux mais c'est ça ne peut que évoluer.
Aujourd'hui, tu peux pas avoir des infrastructure
médiocre et tu t'attends à avoir du beau football.
C'est c'est c'est pas compatible. Donc si tu veux
avoir du beau football et en plus aujourd'hui
le joueur africain en lui-même c'est c'est la
référence au monde et c'est des joueurs complets.
Si à eux tu leur mets pas des conditions pour
s'exprimer, tu peux pas avoir des bonnes coupes
d'Afrique, tu peux pas avoir des bons des bons
matchs en Afrique. Donc automatiquement ça tout va
tout va avec. Le la place du foot du foot africain
échange. Le Maroc a fait échanger la place du
foot africain dernièrement. C'est la nation qui a
fait changer la place du foot africain des joueurs
comme Ashraf Hakimi aujourd'hui comme Mossala il y
a quelques années comme Ran Marz il y a quelques
années avec Leicer quand il est meilleur joueur
de championnat d'Angleterre quand il a joué avec
Manchester City avant Did Drogba, il y a Touré
des joueurs africains ont fait ont fait évoluer
la place de ce football là. Est-ce que tu sens
une équipe africaine capable de gagner une coupe
du monde enfin ? Le Maroc a perdu en demi-finale
mais tu vois, il y a c'est la première fois qu'une
équipe africaine allait en demi-finale de Coupe du
monde. Ouais. Avec les infrastructures, avec la
mentalité, avec des centres et de la formation
comme on peut avoir au Maroc. Est-ce que tu
penses que se dit est-ce que tu te dis que c'est
aujourd'hui que le foot africain est le plus armé
ou peut-être que maintenant il y a les arguments
pour parce que c'est pas du hasard quand tu gagnes
une coue. Personne gagne une coupe du monde par
hasard. Non. Aujourd'hui, l'Afrique, il lui manque
encore peu un peu, je pense. Quoi ? Est-ce que le
regard des autres pèse encore sur le foot africain
? Toi, tu l'as connu ? Non, mais c'est c'est pas
le c'est sur le footballeur africain en plus.
Non, c'est pas le football, c'est pas les autres,
c'est toi d'abord. C'est nous les africains.
Déjà, ça passe par les fédérations. Après,
c'est le joueur. Le joueur africain, il
n'est pas discipliné comme il devrait l'être.
Le joueur africain, il doit se dire qu'à un moment
donné, quand il arrive à à un certain niveau,
quand il est international, il faut qu'il soit
exemplaire et il faut qu'il reste si c'est si
vous vous faites pas une carrière de court terme,
vous faites une carrière de long terme. Déjà, il
faut il faut se dire que quand je rentre dans le
monde pro, il faut que je sois au plus haut niveau
pendant 10 12 ans 13 ans aujourd'hui facile.
Tu as duré combien de temps ? Moi j'ai joué le
match pro. Euh j'ai arrêté le monde professionnel
peut-être à 38 ans. Ouais. Mais tu avais commencé
à quel âge ? J'ai commencé à 17 ans. 16 ans
et demi je crois. 16 ans et demi 17 ans. On
tu as 17 ans de carrière pro. Mais mais c'est ça
qui fait que parce que tu as une hygiène de vie,
tu as une stabilité au niveau de la famille
compé, excuse-moi 21 ans pas compé 21 ans ? 20
ans. Allez, disons 20 ans, on va pas aller de 20
ans. Mais après, je pense que le joueur africain
le joueur africain, il faut il faut plaît qu'on
se je sais pas, on il y a quelque chose qui qui
bloque pour moi dans le joueur africain, il faut
se considérer comme les autres. Il faut plus se
regarder de dire qu'il y a une différence
entre les joueurs africains. Aujourd'hui,
vous êtes les meilleurs. Sincèrement, les joueurs
africains c'est les meilleurs. C'est les joueurs
le plus complet déjà au départ. Et quand on
voit des Sadi Mané, tu en as parlé Sadi Mané,
des MZ des MZ et Mosala, il a joué très au niveau
très longtemps aussi mais c'est des joueurs comme
ça qui sont qui doivent être des références.
Euh oui, Drogba et est-ce que si tu avais
pas été africain, tu aurais une autre carrière ?
C'est pas de passer pour une victime. Attention,
il y a pas de se plaindre au qu c'est juste pour
expliquer le le football comme il a pu être, comme
il est peut-être encore. Est-ce que est-ce que tu
aurais une autre carrière si tuas si tu avais été
argentin ou brésilien ? Tu fais la coupe du monde
que tu fais en 98, si tu fais ce que tu fais quand
tu es à la Corogne, à Aston Villa, à l'espagnol,
à Coventry, est-ce que tu aurais pas eu une autre
carrière si tu avais été argentin brésilien ? Euh,
si tu veux que je te dise honnêtement, avant déjà
quand je pars de la de la SN Nance et le Ren, j'ai
vu la discrimination. C'est je l'ai vécu à à 1000
%. À Nancy. À Nancy. Qu'est-ce qui t'a marqué un
exemple ? Non mais écoute déjà à Nancy alors que
j'aime la SNOREN, je suis le premier supporter
de Laence Laoren m'a tout donné mais il y a un
match qui m'a marqué un match qui m'a marqué on
joue contre Marseille contre Marseille on fait
parce qu'on était des deux et à l'époque on joue
on joue on est on joue pour le titre de de Ligue 2
l'Olympique de Marseille qui vient de redescendre
après les affaires au MVA Tony Cascarino Marcelof
Il y a Bartz dans le but et tout. Il y a ils ont
une équipe de folie et on on joue contre eux.
On se on là on est à on est on joue pour le les
premiers rôles et on reçoit Marseille à la maison.
Je marque le doublé et je dois rien aperçonne sur
les de le doublé parce que je le sais comment pour
sais pourquoi je te dis ça. J'arrive je je fais le
travail tout seul parce que moi je suis pas censé
marqué. Je suis un ailier, je suis là, je suis
là pour à sur toi à l'époque, tu dois éliminer
centrer, pied gauche, pied droit et j'avais de la
chance, j'avais les deux pieds. Donc l'entraîneur,
il pouvait me faire jouer à droite ou à gauche et
à un moment donné je j'arrivais à satisfaire ces
demandes. Donc il me faisait jouer à gauche alors
qu'à l'époque c'était compliqué. Donc je centrais
pied gauche, j'allais tirer les coup fran les
corners pied gauche. On avait plus de joueurs à
l'époque qui étaient des le droitier à droite, le
gauchier à gauche. Tu débordes et tu s Voilà. Mais
moi à l'époque corners du gauche gauche et ouais
j'ai Bah ouais c'est même les les coup fran ça m'
arrivé et en fait pourquoi je dis ça parce que le
match là m'avait marqué parce que le coach j'ai
j'avais fait une saison déjà la l'année d'avant
qui était qui était pour moi très satisfaisante
mais qui a pas plu à certaines personnes. Et
l'année d' l'année d'après, je joue on joue
contre Marseille. Je sais que à un moment donné,
j'allais partir parce que ça allait pas et je mets
je mets le doublé contre Marseille. On on gagnait
2-0. Il restait quelques quelques minutes à jouer.
J'ai Tarazevic, je sais pas si tu te rappelles
le grand le l'Ukrainien russe à l'époque, il met
un long ballon. Je suis dans les coins des des 18
là de du du 16 m comme on dit maintenant. Le 16.
Et là, je mets un paquet. Mais le ballon, je
l'ai envoyé hors de tribune, c'està dire chez les
pompiers. Ah, tu as frappé fort et elle est partie
très loin. Parti, il est parti. Mais par contre,
j'avais marqué deux buts extraordinaires. J'avais
fait un match exceptionnel. Un match exceptionnel
pour moi. C'était J'ai eu Marseille, je lui tout
fait tout seul et je sais que et le ballon là,
je le mets là et là, j'ai tout le stade, oh tout
le stade m'a tué. Je marque le doublé chez nous,
on joue Marseille. tu rates et tu te fais siffler.
Je marque deux buts. Voilà, il reste 2 3 minutes.
Je voulais me faire plaisir. Je dis si je la mets
dedans, je fais euh je vais jouer au Barça. Si
je la rate, j'ai marqué de buts, il y a aucun
problème. Et je je tente, je mets un une frappe
reprise de volet, je la mets derrière là-bas.
Je sais pas, elle est partie en dans la Moselle,
la mort Moselle, elle est partie là. Donc
et là, j'ai tout le stade, il m'a m'ont tué.
Alors tu je t'ai entendu hein. Parle pas de
mes parents, je parle de ma rage, de tout tout.
Moi j'ai tout entendu. Tes parents assist rent
chez toi rentre chez toi. Form là. Ouais. Mais
qu'est-ce que c'est ? Après le match, je sors
dans les trucs parce que gagné, on a gagné 2-0.
Je marque deux doublés, je marque le doublé
et là tu rates une reprise de volet. Certes,
c'est Ouais. Cert voilà, tu rates, tu rates.
J'ai même moi j'ai voulu m'insulter mais là
à entendre des choses comme ça, j'ai dit c'est
là que j'ai compris. Je dis insultes racistes,
tu as senti ? Ouais. Ouais, ouais, ouais,
ouais. Tu dis rentre chez toi euh dans ton bled,
je rentre tout le le je dis mais c'est quoi
? Et tout le le tout le fin club là derrière,
ils m'ont ils m'ont ils m'ont terminé et c'est là
c'était la fin de saison. C'était la fin mais on
montait, on était pr on était en moné et on est
on faisait la on avait fait l'ascenseur donc on
remontait en première division et c'est là
c'est j'ai il faut que je parte de France.
C'est ce match là ce match là où j'ai où il y a
un déclic. J'ai dit c'était en 94 95. Je dis il
faut que je parte. Je dis il faut que je parte et
là je te promets hein depuis le jour-là j'ai dit
plus jamais je mets le pied dans le championnat
français. Mais ça m'a j'ai choqué. J'étais pour
moi c'est une famille tu vois. Ouais c'était c'est
tes propres supporter. Ouais le le choudran là.
Moi je l'ai je l'aimais. Ouais bah je le mets
toujours mais il m'a rien fait. Le club m'a rien
fait mais les gens qui étaient là ils m'ont ils
m'ont tué, ils m'ont détruit et moi mentalement
c'était fini par je je vu le président du club.
Je dis président moi je reste pas dans vos club
c'est impossible. Il m'a dit mais non encore une
j'ai dit je reste pas c'est impossible. Il m'a
dit oui mais tu as on peut te vendre à Nant. Je
dis je veux pas rester en France. Je dis je veux
plus rester en France. Je dis partout où j'étais
en France, on m'a massacré. La Val, on m'a tué.
Valence on m'a dessiné. La laval on m'a détruit.
Ah ouais, j'y vais en Corse c'est en pire. Je dis
je vais jouer à à Nice, c'est pareil. Je vais
jouer à à Valence, c'est pareil. Valencienne
juste c'était pas du chariage, c'était pas cit des
insultes racistes. Ah du mais aujourd'hui c'est
c'est aujourd'hui euh c'est impossible. Tu vois tu
tu c'est aujourd'hui les gens il il peuvent pas se
permettre des choses comme ça mais avant avant
c'était mais c'était c'était pas une personne
nous deux mais c'était un choudron c c'est c'est
personne plus t'énerver ou plus te te faire mal
c'est faire mal moi ça me moi c'est pas m'énerver
moi j'ai pas m'énerver ça me sert à rien mais ça
me faisait mal au fond de moi parce que moi je me
considérais comme l'ancien déjà te faire te faire
assendier par le le le public adverse encore là
tu es mais là ton public c'est pour eux que tu
joues c'est pour eux tu dis moi je suis je fais
un je suis un parmi eux et de prendre des gifles
comme ça tous les weekends tous les deux weekends
parce que tu jouais tous les deux weekends tu as
pression que tu joues deux fois à l'extérieur toi
donc oui pu après comme je t'ai dit oui certes
l'injustice elle est elle est elle est difficile.
Elle est difficile parce que à un moment donné
j'aurais pu Ouais. J'aurais pu avoir j'ai eu
des choix. Dans quel club tu aurais pu signer
et ça c'est pas fait finalement ? Non parce que
parce que tu es tu es maghré ou tu es musulman,
bien sûr que ça joue. J'aurais pu aller jouer
au Milan. J'aurais pu aller à Oui, Milan c'était
c'est pratiquement. Pourquoi tu signes pas Milan
? Milan euh parce que et je te dis sincèrement,
j'ai eu Boban qui m'avait appelé. Bob numéro 10
croate c'est le meneur de jeu de du du Milan du
milieu des années 90 fin des années 90 demialiste
avec la Croatie en 98 il t'appelle Il m'appelle
grand joueur mais il était joueur il était
pas entraîneur ouais grand joueur il t'appelle
pourquoi grand joueur grand monsieur bah déjà moi
je le connaissais comme joueur j'is joué voilà
et phénomène phénomène qui fait partie des des
meilleurs joueurs du monde. Enfin bref, je suis
à la Corogne, il m'appelle, il me dit "Écoute, il
y a le Mélan euh le Mélan, ils vont peut-être me
ils veulent me remplacer parce que je commence
à à fatiguer. Et j'ai proposé tes services." Il
a donné ton nom ? Ouais, il m'a donné mon nom.
Elle a dit "C'est toi ?" Ils m'ont demandé et
je lui donné euh j'ai dit "Mustapha, ce serait le
le joueur qui correspondrait plus à vos besoins
au Milan." À Milan. Boban. Et lui il m'appelle,
je dis "Mais il rigole c'est 1er avril." J'ai
regardé le mois, j'ai vérifié si c'est pas une
fin, c'est pas un passement de jambe. Et non,
c'est bon. Et donc mais après bon, la Corogne
c'était difficile pour moi parce que la Corogne on
avait un président têtu et on avait des dirigeants
compliqués. Donc c'était eux qui choisissaient le
club et euh je pouvais pas sortir de là-bas
comme je voulais et d'aller là où je voulais
parce que j'ai eu des grosses opportunités.
Mais comment il refuse ? Paris-Germain,
j'ai eu Marseille. Tu aurais pu signer au PSG à
cette époque de la Corogne à la fin des années
Cocha Ronaldinho et il voulait me mettre avec eux.
Il y a aussi Marseille quand il y avait Robert il
y avait il y avait Robert il y avait comment il
s'app ? Pz ouais Ravanelli Dug c'est l'année où
ils vont en finale de coupe de l'UFA 99 avec le
beau maillot or voilà et c l'entraîneur c'est euh
l'entraîneur comment il s'appellebis Corbis
Roland Corbis c'est son fils qui était venu me
voir à la Coronne qui m'a qui m'avait demandé
on a discuté je dis moi ouais bien sûr je dis
Marseille tu aurais aimé signer à Marseille bah
Marseille Marseille Marseille ah là tu serais
retourné en France bah Marseille Oui, je suis
Marseillais, c'est vrai pour l'OM. Non, pas moi,
je suis pas dans Mais en fait, moi les clubs que
je supporte, c'est des clubs qui m'ont fait un
club en particulier. Hm. Il y a quand on est
jeune, il y a Marseille bien sûr avec le grand
Marseille avec Bernard Tapi, puis tu as le Milan
AC avec Berlusoni, de Berlusconi avec Van Bastien,
Gulit, Richcard, Maldini, Barisier, bref et tu as
le Barça et tu as le Real que que j'ai aimé quand
il y avait certains joueurs quand il y avait
Zidane comme je t'ai dit le Real, j'ai regardé
parce que j'aime Zidan. Tu voulais voir Zidan ?
Voilà, c'est normal. Donc le Barça même toi tu
te disais je regarde même un joueur de ton niveau
préson tu dis je mets la télé par des au-delà des
qualités de footballistiqu je te l'ai toujours
dit c'est l'homme h moi j'aime l'homme et après
pour le Barça. Oui. Ronaldinho Ronaldo oui parce
que c'est des joueurs que tu aimes. Je regarde les
jouer. Attends pourquoi tu siges pas au PSG ou à
l'OM encore ? Parce que la Coronne voulait pas.
Oh, la Coron ne voulait pas et puis m'a fait
fait des propositions. Ben, j'aurais pu faire,
tu vois, j'aurais pu faire le pressing un peu le
bras de fer comme il y connerie, tu vas manquer
de respect au coach, au président, tu vas chercher
une tu vas chercher une salade quoi qu'il arrive.
tu vas chercher une salade. Mais quand on
te fait des propositions et que tu te dis
quoi je dis mais vous mpr croyez que je suis un
vendeur de tapis quoi. Les les revalorisations,
elles étaient pas. J'ai dit je vends pas des
pastèques moi. Je joue au football aussi hein.
J'ai dit je ne fais pas que band des clémentines
des oranges et pastèques. Je dis moi je joue au
foot et j'ai je sors de Champions League, je
championnat de coupe d'Europe. On est trois
hommes du championnat espagnol. Corogne à ce
moment-là dans les années 80, c'est une équipe
qui va toujours en Ligue des Champions.
Donc je dis "Vous faites une proposition,
c'est même pas la moitié de ce que je gagne à
la Corine, je dis au plaisanter ou quoi ?" Ah
les clubs qui voulaient t'acheter te faisaient
des Voilà en France. Ouais en France. Et c'était
revalorisation, on m'a fait sous-entendre pas
Corbis mais à Paris à l'époque, on m'a fait
sous-entendre que tu dois être fier de du jouer
par Paris pour ce qu'on te donne. Tu dois faire
tu dois sacrifier pour jouer pour Paris. Mais
vous avez vu Jésus Jésus vous l' vous avez dîné
avec lui hier soir quoi j'ai défaut quoi. J'ai
moi je vais me sacrifier pour jouer pour le je
dis je vais sacrier je vais sacrifier 75 % de mon
salaire à la Coronne pour venir jouer pour Paris.
Je dis, je dis rappelez-moi quand vous êtes
réveillé, on va bien discuter parce que là non,
je dis c'est pas possible. Mais avec Roland
Roland, on était on était juste on était
d'accord sur certaines choses mais quand il
fallait passer il fallait passer l'accord,
il je me suis vu un peu partir que c'était
pas très très religieux. J'ai dit non. Je
dis moi je passe pas par Strasbourg pour venir
jouer à l'OM après. Tu passes par Strasbourg.
C'est des trucs de Ah ouais non cétait fallait que
tu signes d'abord j'ai rêvé. Ouais non parce que
en fait c'était le seul moyen que la Corogne
me laisse partir et Corbus l'avait compris en
fait la Coronne. Pourquoi il voulait pas que tu
voulais pas que j'aille dans un grand club ? Mais
pourquoi ? Je sais pas. L'OM payait ? Ouais l'OM
p Non l'OM oui payait certainement payait mais
il voulait pas que j'aille dans un club. Euh bah
c'est Aurorita ça. Aurorita c'était l'entraîneur
les petites lunettes. Voilà Gargamel. Gargamel je
connais pas donc je peux dire oui ressemblait à
Gargamel avec toujours le la douou la par toujours
énervé mais bon coach. Oui. Non moi j'ai pas je
parle pas du coach, je parle de l'humain. Euh
et humainement avec lui c'est pas passé. Ah non
c'est c'est impossible. Il est toujours énervé.
Il est toujours énervé. Ah bon ? Tout le temps
l'anniversaire à sa femme il est énervé. son
anniversaire il est énervé. J'ai vu le joueur
de Noël, il est énervé le mec il est il gagne le
championnat, il est énervé. Je dis mais il était
heureux toi. Je dis mais vous êtes heureux dans
la vie sourire un peu. J'ai rien sourire. Et en
fait un jour je en fait je sais pas je pas mis
un coup de tête mais je suis allé je suis allé
j'ai posé mon front sur son Ouais. sur son nez et
je l'ai poussé à l'entraîneur. Pourquoi ? Ouais
parce que en fait c'est encore une fois je te dis
que tu me dises que je suis pas bon j'accepte.
Tu me disent je te je te veux pas, j'accepte mais
tu me dis pas un marocain de merde. Ah ouais,
tu as compris là là j'étais même trop
gentil. Je m'étais même trop gentil.
C'est pas du je croyais que c'était parce que
tu joues pas en 442 ou parce que non en fait
il choisit son sa mise en place bref et moi
il me jette et tous les joueurs ils passent
et voilà il voilà à droite tu vois à gauche
tu vois ton poste et moi il prend le truc et
le jette comme ça et moi j'attends comme ça
mais tu te ramasses pas le je dis mais non je
ramasse pas je suis pas tu me dis rien elle me
dit ramasse ton truc je dis non je ramasse pas
je t'ai Depuis tous les joueurs, tu allais les
voir, tu auras donné le brass, le le dossard,
tu lui dis "Mets-toi là, mets-toi là, tu vas être
enfant colo." Je lu dis en italien, en espagnol,
comme tu veux. Je lui dis "Va maro". Il me dit,
il me dit "Comment ?" Je dis "Va tout marque."
Je dis "Moi je suis pas un chien." Je dis "Du
pas tout à l'heure déjà tu me fais le truc,
tu mets à droite à gauche, arrière droit,
arrière gauche." Je dis "Tu m'as pris pour
qui toi ?" Puis il me dit "Ouais, j'étais un
marocain de merde." Ça se comprend. Et là,
je suis allé pour le frapper en fait mais je
sais pas, il y a quelque chose qui m'a retenu.
Donc j'ai pousé juste mon front sur son nez,
je l'ai poussé un peu et là il m'a dit, il a
jure. Il m'a dit "Toi, tu joueras plus jamais au
football de plus haut niveau." Il m'a dit "Je vais
tout faire." Je t'ai fait ce que tu veux. Donc je
sais qu' avec lui parce que lui et le président,
ils étaient très liés. C'était des amis même de la
famille je pense parce que parce que l'autre était
Basque et l'autre était Basque et l'autre il était
de de la galice c'est la galisse. La gal passe par
là-bas. Donc la galice au fait il a et le basque
c'est famille un peu des cousins éloignés des
cousins éloignés. Donc il m'a promis qu' j'allais
pas dans un grand club et euh et je savais qu'il
intervenait euh et quand je lui ai coventri,
il est venu le lendemain à l'entraînement,
il me salue bien tu pars à Conventerie. J'ai
conventé. Je dis pourquoi conventrer ? Je dis
c'est où ? Il y a le Milan il y a Ouais. Je dis
j'ai eu Milan, j'ai eu Marseille, j'ai eu Paris,
j'ai eu Cassul même à l'époque j'ai eu Cassul.
Je dis pourquoi tu me dis Coventry ? il m'a dit
"Ouais, ça y est, on a on a dit d'accord avec
Conri." Donc et là et là, j'ai senti que voilà,
j'ai senti au fait que quand pour ça que j'ai dit
des choses jou à des détails à des personnes ou à
des détails près dans le football. Si tu tombes
sur la bonne personne comme Gassé, comme Luis
Fernandez, certes en France, Jean-Louis Gassé,
Luis Fernandez, là si on a l'Espagnol Barcelone,
après la période anglaise, tu reviens à l'Espagnol
Barcelone. Voilà. Et euh mais quand ça s'est bien
passé avec Louis et Jean-Louis même magique
magique avec Jean-Louis magique même Louis
Jean-Louis c'est c'est Jean-Louis c'est une
crème. C'est majestueux. C'est un homme bon.
Ah franchement c'est un homme bon. Il est réputé
pour ses causeries et son management son nom c'est
un homme bon. C'est vrai. Ah ouais ouais. Il est
bon. Pourquoi ? Il est bon dans tous les sens du
terme. Ah Jeanlu il est bon dans tous les sens du
terme. Je dis pas plus que ça. Tout les sens du
terme ce de personne elle est bonne. Il a cette
image là cette réputation là. Il est bon dans
son dans sa communication. Il est bon dans son
gestion des des séances. Il est bon dans dans
sa communication avec les gens. Il est bon tout
court. Les gens disent qu'il est fort pour tirer
le meilleur d'un joueur. Toi il y a quoi qui t'a
dit ? Qu'est-ce qui t'a dit ? Qui t'a marqué ? ou
qu'est-ce qu'il a fait ou individuellement
vraiment individuellement pas sur la tactique
parce qu'on sait sur la tactique il est il voit
tout avant tout le monde. Moi je commande des
matchs avec lui, il me raconte le match avant
le match. Ouais mais non il suit tout mais mais
tu vois sur l'humain. Ouais moi en fait il m'a dit
et moi ce qui m'avait quand je suis arrivé j'avais
déjà j'avais j'avais 33 ans déjà j'étais vers
la fin 34 ans. Tu arrives d'Aston Villa ? Ouais
j'arrive d'Aston Villa et ça faisait 3 mois
que j'avais pas joué. D'accord. Et je j'arrive,
je fais mes entraînements, il me fit jouer tout
de suite lui. Je dis mais j'en lui, j'ai pas joué,
ça fait 3 mois que j'ai pas dit tu joues toi mais
dit euh puis me prend me dit moi je je te je te
parle en tant que mais je dis mais le coach il te
parlera après. Donc lui s me parlera. Donc lui il
me prend il me prend, il me dit mais toi si tu
vois lui c'est qui je dis j'en je suis pas prêt
physiquement. J'ai ça fait 3 mois moi je joue
je tire du coup franc je fais du centré reprise
voilà je travaille un peu devant le but je dis
mais j'ai pas fait un sprint depuis 3 mois il
me dit c'est pas grave c'est pas un problème
je veux à l'entraînement ça me suffit il m'a
dit tu as un potentiel tu peux même pas savoir
tu as même pas conscience du potentiel que tu as
il m'a dit tu connais certains zidanes je
dis bah ouais il m'a dit Je compes pas,
tu te rends pas compte. Tu te rends pas compte.
Tu as un potentiel, tu as un potentiel. Je vais
pas dire autant que Zidane mais tu es pas loin.
J'ai dis ça fait 20 ans que je joue au football,
il y avait jamais personne qui m'a dit que
j'étais bon au football. C'est vrai. Je disais
toujours descendu, il m'aurait jamais dit des
choses comme ça positives. Je dis Jean-Louis,
j'aurais dû te connaître avant fait. Mais pour
ça que je dit après Louis, c'est extraordinaire.
Louis attends Louis, il était déchaîné. Louis
c'est tout rien. Louis s'il t'aime et que tu es
et que tu travaille et que tu vas dans son sens
et que lui c'est un bon c'est une bonne personne.
Ah il aime pas les hypocrites, il aime pas que tu
les fasses à l'envers, il préfère que tu viennes.
Lui lui c'est un homme, tu lui dis j'ai choses
en face. Ouais voilà lui je t'aime pas, je vais
jouer mais je t'aime pas. Sache-le il va accepter
alors que tu lui dis je t'aime et que tu lui fais
des choses derrière, il te massacre. C'est lui si
est comme ça tout rien. C'est lui. Lui s'il faut
être direct. C'est les hommes ça. C'est des vrais
hommes. Et lui sil vient, il me dit "Moi, je t'ai
pas ramené ici pour aller à la plage hein." Tu as
vu la plage, les choros, les machins, les pizzas,
les euh les tacos les Il m'a dit "Tu fais ce
que tu veux ?" Il m'a dit "Tu es avec moi là,
on est relégable." Il m'a dit "Moi, je t'ai
ramené pour jouer au football." J'étais lui,
il m'a dit "Tu as envie de jouer ?" Je dis ah
oui, je suis venu pour jouer déjà. J'ai dit
j'avais West Ham, j'ai dit non. J'avais des clubs,
j'ai dit non. Je suis venu parce que je sais que
tu me volis déjà à Paris à l'époque, ça s'est
pas fait. C'était lui qui était obligé. Voilà,
tu me vol déjà à l'époque et ça s'est pas fait et
je sais, je te connais et on a on s'est connaît
aussi. J'ai joué contre lui quand il était à
Bilbao. Donc je dis oui lui je viens avec grand
plaisir et je vais me faire plaisir et je vais te
faire plaisir. Je dis mais par contre je suis pas
encore prêt physique. Il dit ça c'est un autre
problème. Fais-moi m'a dit juste tu joues. Je
veux que tu joues je veux que tu aides les gars.
Tu un des plus expérimentés là. Et donc il m'a dit
je veux que tu montres l'exemple. J'étais OK Luis.
On a perdu un match un seul match. Je crois qu'on
a perdu un seul match. Vous êtes sauvé. Non,
on a été européen presque relégable au mois au
1er au janvier relégable en janvier on était je
crois qu'ils avaient 8 points ou 9 points de non
relégable 9 points de du non relégable je crois
qu'on était à un point du de de l'Europe on a
perdu un match chez le derby 21 ouais même les les
galactiqu on les avait tapé chez nous vous aviez
bat le tapé Valence ton Valence à toi que tu aimes
Valence Valence de Pablo Mar. Ah mar phénomène
[ __ ] je l'ai oublié lui mar quand je t'ai
donné les les cinq joueurs. Tu peux mets tu le
mets dedans. Ah ça me fait plaisir. Ah ça me fait
plaisir que tu mettes Pavloar. Non parce que au
fait tu sais pourquoi je mets pas Ronaldo et Messi
? Tu sais moi alors avant le football se jouer au
vis. Ouais se jouer au contact. Tu t'es plus voux
que moi, tu gagnes. Tu as compris ? Aujourd'hui,
je je te touche un peu, je te frolle les
yeux, tu vas chez tu vas chez le kiliste,
je te touche les dents, tu vas te refaire
les dents. Il faut arrêter. Je dis le mec,
tu peux plus le pousser, tu mets le coup d'un
peuple. Je dis avant mais regarde les tacles,
regarde les tacles et il demande à à Dimeko si
euh s'il peut jouer si s'il aime le football
d'aujourd'hui. Mais c'est c'est bien. Tu aurais
aimé jouer dans ce foot d'aujourd'hui ? Ah ouais,
c'était plus facile. Ah, tu te serais baladé ?
Non, pas baladé mais ça aurait été plus facile.
Ouais, j'aurais pas eu peur. J'aurais été protégé.
Ouais, il y a des Il y a des fois tu t'es dit lui
il va me casser fait voilà tu t'as dit mais qu'on
fasse tu dis non. Tu as Basil Bouli ou Marcel de
Sa tu dis non tu as Makiléilé Makilé Jean-Claude
je joue contre lui makelilé tu lui fais une fois
là et va te regarder e attention mais tu avais
compris parce que sinon tu faisais tu tu finissais
aussi achu de ta ville tous les semaines tous
les semaines donc aujourd'hui ça n'existe pas
avant tu avais avant de prendre le ballon c'était
qui le plus méchant le plus contre qui tu as joué
à moi c'est Stan Ystam ah oui Manchester United
et Milan Ouais. Non non mais défenseur central
néerlandais néerlandais les tête de tuur tête
de tueur et de de skin de skin de skin s'était
fait recoud de ravif sur le banc il s'était pété
la cou non mais même déjà il était ouais c'était
une mass je suis rentré je suis match de ligue
des champions match championnat je lui mets un
coup de coup je je vais je dis quand même je mets
un coup oh j'ai pris un coup de jeu frère ah c'est
toi qui lui met le coup c'est toi qui met le coup
de cou j'ai pris un coup j'ai dit il m'a il m'a
même pas regardé il m'a même pas regardé il m'a
même pas vu. Il m'a même pas vu. Il m'a pas vu.
Il m'a pas senti. Il m'a pas vu. Qu'il l'a piqué.
Et le pire le pire David David Junela David Juna,
je le vois il va au contact avec lui et ça fait
comme ça tr poulling. Il a rebondit David Un et
l'autre il lui fait du Jim il se dis. Ouais. David
David cit un monstre et l'autre c'est une masse.
Ouais mais il était méchant. Mais attends était
fort mais méchant. Il va vite. Ouais il saute haut
techniquement il te sort des lignes et et quand
il accélère avec le ballon c'est pas manchaud.
et le jeu de tête, tu vas tu suis en marquage avec
lui. Euh quand il dist tout le monde est comme ça,
je vais pas mais mais non mais pour ça
que je t'ai dit le football aujourd'hui
les joueurs ils sont protégés. On a on
avantage les joueurs de technique enfin
offensif, on les laisse tranquille, on les
protège, on veut du spectacle. C'est mieux. Oui,
certes, c'est mieux, mais est-ce que le vrai
football ne se perd pas ? Est-ce que quand la
malice se vise du football, est-ce que c'est c'est
pas perdu ? Est-ce que c'est pas beau ? Tu vois
quand tu vois Maradona, il burne tout le monde,
il met la main, c'est beau je la main de Dieu. Le
mec, il le fait. Thiry Henry contre l'Angleterre,
je crois contre les contre l'Irlande qui met la
main comme ça, il la ramène, il la pousse et quand
quand tu vas au passer devant, le mec il te met
charge Henri s'est fait massacrer en France.
Oui, c'est fait. Mais oui, mais c'est football,
c'est le frère, n'importe qui. Est-ce que quel
que soit une personne qui a joué au foot ferait
ça ? Écoute, dans sa vie, tu toi tu joues au
football avec tes amis, avec tes potes, tu fais un
petit tournoi de quartier, tu joues Est-ce qu'il y
a pas le vis dans le football ? Est-ce que il faut
Si je dois faire la main, je fais la main. Voilà,
c'est le mec il est là, hop, tu fais la main,
tu prends et mais si tu si l'arbitre ne la voit
pas, si fait partie du avant, c'était comme ça
le football. Ouais, le mec il te marche, le mec
il te prend, il met son talent avec des des fers
comme ça de de 16 mm, de 18 mm et te marche sur
le sur les orteils, il monte, il tape la tête. Il
y a pas faute. Le mec, il te met le coude là, la
gorge ici, il te fait bam et après il va chercher
à la poitrine, il prend et contrôle. Tu dis "Oh
le mec est trop fort." Mais le mec, il avait fait
la faute avant. Tu jouais contre des Marcel dib ou
des pardo des fois des des fada de Marcel ? Ouais.
Tu jouis contre Ivan Lourou, tu te dis mais
aujourd'hui ça n'existe pas. Elle aujourd'hui ils
vont en prison pr une perpète c'est le football
a changé les joueurs ils sont protégés. Donc
aujourd'hui a plus de spectacle, il y a plus
de choses qui c'est qui vont se faire au foot.
Moi, moi avec moins de plaisir. Ouais, sincèrement
avec moins de plaisir. Euh je regardais jusque
jusqu'à la fin de Ronaldinho et Niesta. D'accord.
Jusqu'à la fin là. Voilà. C'est là où je prenais
encore du plaisir. Maintenant un peu moins, j'aime
j'aime regarder les derby certes parce que mais je
regarde plus le football de la même manière
parce que je sais quand tu quand aujourd'hui
tu es un athlète, tu vas vite, tu es costaud,
tu es endurant, bah tu vas faire un bon match.
Si tu es une scène et que tu es un athlète et et
que tu vas plus vite que les autres et que tu as
un minimum techniquement, je sais que tu vas faire
des très bons matchs tous les weekends, mais avant
ça n'existe pas. On vit aussi, on est content de
venir au Maroc si proche de la Coupe d'Afrique des
nations. On a envie de la de la voir belle. On a
envie qu'elle soit belle. On en on se dit quand
même qu'il y a tout ici au Maroc pour qu'elle
soit pour qu'elle soit belle. Si tu avais un
truc à dire au à l'équipe du Maroc et puis bah les
supporters au supporter du Maroc. Voilà vous dire
elle va être belle soison sûr. Ouais sois-en sûr.
Elle va être très belle. J' suis persuadé. Après
pourquoi elle va être belle ? parce que là déjà au
niveau de déjà la position du Maroc aujourd'hui au
niveau géographique déjà elle est extraordinaire
parce que c'est à la deux portes de l'Europe la
porte de l'Europe celle est là donc déjà ça
la facilité euh la facilité qu'ils vont avoir
les ressortissants africains pour rentrer parce
que là tu joues pas au Burkina Faso ou tu joues
au Malais c'est c'est compliqué donc les vols et
tout donc et puis le je crois Les infrastructures,
ils sont toutes est mises en place pour
qu'il y ait une facilité d'accès au stade,
des facilités pour pour tous les supporters et
et les conditions. Je crois que de jouer en mois
de décembre, c'est un temps pour le football.
C'est important aussi. C'est important le C'est
important de jouer dans 15 16 20 degrés. C'est
c'est extraordinaire. C'est le temps du football.
Mais après moi ce que je dirais comme je te dis
auparavant, je t'ai dit une chose que quand tu
viens en équipe nationale, il faut être un soldat
surtout en Afrique. Donc aujourd'hui le Maroc qui
l'équipe à battre, tu le sais. Facile comme statut
hein. Ah mais c'est mieux d'avoir un statut comme
ça parce que il peut être avantagieux.
C'est c'est un avantage au départ. Bon,
enfin moi je le prends comme ça. C'est
un avantage au départ mais c'est toi tu
fais pas ce qu'il faut pour que tu sois que tu
sois le l'équipe à battre. Si tu fais pas ça,
c'est que les gens après ne te respectent pas.
Te respectent pas et respecte ton statut. Tu
l'aimes ce statut là ? Moi je l'adore ce statut
parce que il fait il fait peur aussi tu vois.
Et puis tu as ce statut là parce que tu as fait
demi-finale de Coupe du monde, parce que tu as la
série d'invisibilité. C'est bien d'avoir ce statut
parce que ça veut dire que tu as fait plein de
choses choses. Mais c'est ça qu'il faut que je te
dis l'Afrique, il faut que change de comportement,
il faut qu'il change de mentalité. Quand on a
un statut, il faut le garder. Il faut se battre
pour le garder. Il faut l'aimer ce statut ou
il faut l'aimer. Il faut le il faut le il faut
le protéger. Il faut travailler pour le garder. Il
faut se battre pour le garder. Mais nous on on vit
sur des akis souvent. Tu penses pas que l'Algérie
quand il gagne la Coupe d'Afrique en Égypte,
ils peuvent faire beaucoup mieux après ? Pourquoi
ils sont restés là-dessus ? C'est c'est la même
équipe 2 mois après ou 3 mois après ou 4 mois ou
5 mois. C'est pas en 6 mois que tu changes que tu
as pris de C'est pas possible. Donc aujourd'hui,
il faut rester, il faut garder ce statut. Moi,
je préfère avoir un statut de l'équipe à battre.
que d'être un d'être un outsider ou ça m'intéresse
pas ça. Moi je veux être à l'équipe à battre.
Tu aurais aimé jouer cette canne là ? J'aurais
j'aurais rêvé. Tu tu j'aurais aimé je sais pas
aimer. Tu changes tuéchanges tout contre jouer
cette can. Ouais, j'aurais même rejoué qu'un
match de football au fait. C'est vrai. Ah oui.
Tu changes la coupe du monde 98 pour jouer cette
canne ? Ouais. Pourquoi ? Parce que c'est frère
au Maroc. Ouais. On est chez nous. Moi j'ai j'ai
joué là les coupes d'Afrique dans des conditions
où j'ai dormi sous des tôles à 50° et euh des et
tu as des tu as des tu as des bêtes en fait. Tu
as tu as des moustiques, tu as l'impression que
c'est des c'est des p verers. C'est les trucs
sont comme ça. Tu te dis mais il fait 50° on joue
à 13h30 la clé mais elle est où ? Euh qu'est-ce
que je bois ? Qui c'est quand je bois pas ? il
est pas là. On avait pas d'héticien. On avait
pas de on avait pas de on avait pas les moyens
qu'il y a aujourd'hui pour la récupération. Euh
il y avait rien. Donc tu jouais, tu dormais pour
récupérer, tu essayes de te d'avoir une hène de
pour au moins près être prêt 3 jours après pour
rejouer le prochain match et ne pas avoir de
blessur. Quand tu avais une blusure, c'était
tu étais quasi cuit pour la canne. Tu avais
une petite entorse, tu étais mort. tu avais rien
pour récupérer ou tu avais une petite contracture,
tu dis "Ça y est, je suis mort." Une petite
contracture, je parle petite contracture,
ça prenait 10 jours, 15 jours, tu avais rien. Donc
aujourd'hui, oui, je je changerai tout pour jouer
cette conne. Oui, bien sûr, frère. C'est jouer
au Maroc, jouer dans les conditions aujourd'hui,
c'est c'est euh c'est majestueux et pour ça
qu'ils ont une chance inuie, il faut qu'il
le chasse et le sachent et euh il faut qu'ils
chassent de leur esprit cette cette malédiction
qu'on qu'on a en Afrique et de pas réussir parce
qu'aujourd'hui on a un statut comme je t'ai dit,
ce statut est très important parce qu'il peut
être avantageux aussi comme je t'ai dit, il peut
faire fait peur à l'adversaire et en plus tu joues
chez toi. Ça veut dire que tu as tu as de doubles
chances de l'emporter cette équipe de cette cette
coupe. Tu as le public tu as au public. Qu'est-
que tu diras au public ? Non le public moi j'ai
rien à leur dire. Ils savent très bien ce qu'ils
font. T'inquiète pas, ils ont pas besoin de
Mustapha pour les motiver. Ah ils sont déjà
motivés depuis très longtemps. Ils sont déjà prêts
eux. Ouais. Par contre j'espère que les joueurs,
ils seront à la hauteur du public. Tu crois ? Oui,
le il on a on a on a on a tout ce qu'il faut pour
réussir. Mais après, on a attention pour être à la
hauteur du public marocain, il faut se réveiller
très tôt. Donc il faut vous préparer les gars.
Dernière chose Mousse la question que je pose tout
le temps. Qu'est-ce qu'on t'a jamais demandé
? Quelle question on a jamais posé ? On t'a
jamais posé tout au long de ta carrière mais si on
avait été bon, on t'aurait posé cette questionlà.
Souvent, on demande pas aux joueurs de football,
est-ce que ça va après leur carrière ? Comment
vous sentez, où vous en êtes ? Est-ce que vous
êtes bien ? Est-ce que après votre carrière
vous en sortez ? Parce que au fait, tu sais, c'est
beau, je te l'ai dit tout à l'heure tout au début,
nous on gagne quand tu gagnes quelque chose,
c'est la mort des gens. Et quand tu penses du
côté financier et que les gens ils pensent que les
joueurs de football ils gagnent énormément et que
on leur demande jamais comment ils vont après leur
carrière, quand est-ce que il y a une stabilité,
est-ce que vous vous en sortez ? Parce que le
joueur de football surtout nous les maghrébains,
les africains en général, je mets surtout les
africains parce que nous quand on gagne 1000 €
6000 € à partagé par 40 hein ou 50, tu as compris
? pas, on gagne 1000 € et on est on est moi,
ma femme et mon fils. Nous, on a 50 voire 60
personnes à gérer. Donc ouais, quand tu as quand
tu interview un joueur pour moi surtout africain
d'origine africaine ou maghrébine, et bien de
temps en temps, il vaut mieux il faut lui demander
où il en est. Ben alors, je te pose la question,
comment tu vas aujourd'hui ? Ben moi, moi al
hamdillah ça va sincèrement et grâce à Dieu mais
encore une fois c'est grâce à l'amour des gens que
je garde parce que moi j'ai pas j'ai pas gagné ce
qu'ils ont gagné aujourd'hui et mais il y a eu la
baraca dedans parce qu'on a avec ce qu'on a gagné
on a aidé nos familles, nos proches, on a aidé
les les gens qui peut-être qui ont qui sont près
de nous, qui sont proches de nous et on a fait ce
qu'on a pu avec nos moyens. Mais en faisant ça,
je pense que les gens ressentent et quand tu as
besoin d'eux, bah ils te le rendent. Il te le
rendent peut-être pas au niveau financier, mais
ils vont toujours être là pour toi. Donc ouais,
ça va hamdillah parce que je sais que je suis pas
compté sur les Marocains et sur les gens que j'ai
aidé. Si je suis dans un dans le besoin dans un
jour, peut-être que Ouais, je sais que je pourrais
faire le pas pour leur demander la monnaie de la
pièce. Merci Mousse, merci à toi de nous avoir
accueilli chez toi dans un comment ça s'appelle ?
Est-ce que tu peux nous redire le nom ? Ici c'est
Carlac. Carlac, c'est un mot polynésien. Et comme
ma femme, elle a elle a elle avait elle a vécu en
en Polynésie avec son oncle très longtemps. Donc
elle elle parle un peu polynisien et donc elle a
elle a trouvé son nom parce que il y a le lac h le
barrage, le lac et l'étoile. Donc c'est l'étoile
du lac. Bon bah c'est un voppelle l'étoile du lac.
C'est un endroit juste fantastique. Voilà. Mais
moi j'ai je te rassure, j'ai pas fait beaucoup
de choses. Tu en profites ? Moi j'en profite, je
profite, je mange bien. On est là, on est dans un
endroit sympa. Merci, merci pour l'accueil. Merci
beaucoup Mousse, merci pour ton temps et merci
pour 2010. Juste une dernière chose d'cappelle,
tu m'avais parlé de ton papa. Ouais. Tu m'as
dit, il t'a dit une chose sur moi. Elle avait
dit un brésilien. Elle avait dit que tu étais
pas maroc. Ah ouais, c'est pas pour toi, c'est
pour ton papa. C'est vrai. Tu peux me le signer
? Ben bien sûr. Ah ouais, la classe. Voilà. Ah,
en plus c'est C 98. Voilà, donc tu le vois.
Ah ouais, tu le mettras à ton papa. Tu peux
me le signer avec grand plaisir. Ah ouais, on va
essayer d'en trouver un pour le faire gagner mais
celui-là vous le gagnerez pas. Voilà ce qu'on
dit dans l'oreille et tout. Je te promets,
je j'en ai un autre. Je te le remettrai. Je te
le remettrai. Avec plaisir. Bon ben on le on le
fera et l'autre on le fera gagner. Merci beaucoup
Mousse. Euh bah donnez votre avis. Euh, dites-nous
par exemple en commentaire ce que Mustapha Haji
représente pour vous dans une certaine idée du
foot. Je crois qu'on doit pas être tous très
loin de de ce qu'on a pu dire. Et et ouais,
c'est canon. C'est pour ça qu'on fait campo, tu
vois. C'est pour des moments comme ça pour parler
de foot mais pour parler des gens et des émotions.
Donc rendez-vous pour plein d'autres épisodes pour
kiffer tous ensemble. À à très bientôt encore
pour de nouvelles aventures et de grandes et
très classe rencontres encore une fois. Merci
beaucoup. Ma bonne continuation à toi frérot,
tu mérites. Un grand merci à My Heritage de nous
avoir accompagné pour cet épisode. D'ailleurs, je
vous le rappelle, vous avez 14 jours gratuits sur
My Heritage avec votre compte premium si vous vous
inscrivez en cliquant sur le lien en description
ou sur le commentaire épinglé. La classe